{\rtf1\ansi\ansicpg65001\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset204 Arial;}}
\f0\fs24\lang1074 Microsoft Sans Serif;SimSun;Microsoft Sans Serif;c1T\u220?RKMENI\u327?\par
Je\u253?hun-bahry, de\u328?zi-Hazar arasy,\par
\u199?\u246?l \u252?st\u252?nden \u246?ser \u253?eli t\u252?rkmeni\u328?.\par
G\u252?l-gun\u231?asy \u8213? gara g\u246?z\u252?m garasy,\par
Gara dagdan iner sili t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
Hak sylamy\u351? bardyr onu\u328? sa\u253?asy,\par
\u199?yrpyn\u351?ar \u231?\u246?l\u252?nde neri-ma\u253?asy,\par
Re\u328?be-re\u328? g\u252?l a\u231?ar \u253?a\u351?yl \u253?a\u253?lasy,\par
Gark bolmu\u351? re\u253?hana \u231?\u246?li t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
Al-\u253?a\u351?yly b\u252?r\u228?p \u231?ykar perisi,\par
K\u252?kre\u253?ip bark urar anbary\u328? ysy,\par
Beg, t\u246?re, aksakal \u8213? \u253?urdu\u328? e\u253?esi,\par
K\u252?ren tutar g\u246?zel ili t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
Ol merdi\u328? ogludyr, mertdir pederi,\par
G\u246?rogly garda\u351?y, serho\u351?dyr seri,\par
Dagda-d\u252?zde kowsa, sa\u253?\u253?atlar, diri -\par
Ala bilmez, \u253?olbars ogly, t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
G\u246?w\u252?nler, \u253?\u252?rekler bir bolup ba\u351?lar,\par
Tartsa \u253?ygyn, er\u228?r topraklar-da\u351?lar,\par
Bir suprada ta\u253?\u253?ar kylynsa a\u351?lar,\par
G\u246?teriler ol ykbaly t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
G\u246?w\u252?n howalanar ata \u231?ykanda,\par
Daglar lagla d\u246?ner gy\u253?a bakanda,\par
Bal getirer, jo\u351?up der\u253?a akanda,\par
Bent tutdurmaz, gelse sili t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
Gapyl galmaz, d\u246?w\u252?\u351? g\u252?ni har bolmaz,\par
Gargy\u351?a, ne zora giriftar bolmaz,\par
Bilbilden a\u253?rylyp, solup, zar galmaz,\par
Da\u253?ym anbar sa\u231?ar g\u252?li t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
Tireler garda\u351?dyr, urug \u253?arydyr,\par
Ykballar ters gelmez, Haky\u328? nurudyr,\par
Mertler ata \u231?yksa, s\u246?we\u351? sarydyr,\par
Alamana \u253?\u246?r\u228?r \u253?oly t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
Serho\u351? bolup \u231?ykar, jiger daglanmaz,\par
Da\u351?lary syndyrar, \u253?oly baglanmaz,\par
G\u246?z\u252?m ga\u253?ra d\u252?\u351?mez, g\u246?w\u252?n eglenmez,\par
Magtymguly, s\u246?zl\u228?r \u231?aly t\u252?rkmeni\u328?.\par
\par
T\u220?RKMEN BINASY\par
Gurdugym aslynda bilgil, bu zemini\u328? myhydyr,\par
Erer ol erkan mydam, budur ki t\u252?rkmen binasy.\par
\par
Terki-d\u252?n\u253?\u228? e\u253?le\u253?ir ol, gelse rakyp ga\u351?yna,\par
Bil, polatdan bina bolan, budur t\u252?rkmen galasy.\par
\par
S\u252?le\u253?man, R\u252?stem-u Zal, Jem\u351?it o\u328?a bolmu\u351? geda,\par
G\u252?nde \u253?\u252?z m\u252?\u328? salsa le\u351?ger, degmez \u351?any\u328? belasy.\par
\par
Daglar ondan alar t\u228?lim, le\u351?geri sap-sap durar,\par
Her salanda Z\u252?lp\u252?karyn, artar \u253?igidi\u328? h\u246?wesi.\par
\par
Teke, \u253?omut, \u253?azyr, g\u246?kle\u328?, Ahal ili bir bolup,\par
Kylsa bir ja\u253?a \u253?\u246?ri\u351?, a\u231?ylar g\u252?l l\u228?lesi.\par
\par
K\u252?lli gyzylba\u351? baryny, atdy dag arkasyna,\par
Gije-saba \u253?atma\u253?ar, geler olary\u328? nalasy.\par
\par
Ger gadam ursa sa\u253?\u253?at, bolma\u253?ar ol du\u351?yg\u228?r,\par
Bendi kylyp ala bilmez, d\u252?\u351?mez t\u252?rkmen balasy.\par
\par
Aryplary dem-dem geler, to\u253?y bardyr her zaman,\par
Merdi-merdan s\u246?zl\u252?dir ol, \u253?okdur g\u246?w\u252?n hilesi.\par
\par
A\u253?dadyr Magtymguly, bolmaz g\u246?w\u252?nde bir gara,\par
Hak syla\u253?yp, kylmy\u351? nazar, bardyr onu\u328? sa\u253?asy.\par
\par
\u171?TURGUL\u187? DI\u221?DILER\par
Bir gije \u253?atyrdym t\u252?n\u252?\u328? \u253?arynda,\par
Bir d\u246?rt atly gelip: \u171?Turgul\u187? di\u253?diler.\par
\u171?Habarmyz bar sa\u328?a pursat ja\u253?ynda,\par
\u350?ol \u253?erde \u228?rler bar, g\u246?rg\u252?l\u187? di\u253?diler.\par
\par
Nazarym \u253?eti\u351?ge\u231? \u351?ol d\u246?rt merdana,\par
K\u246?\u328?l\u252?m jo\u351?a geldi, ba\u351?ym gerdana,\par
\u350?ol wagtda bar idi iki diwana:\par
\u171?Durma, oglan, onda bargyl!\u187? di\u253?diler.\par
\par
\u350?ol iki diwana tutdy golumdan,\par
Alyban gitdiler duran \u253?erimden,\par
Bir y\u351?arat boldy \u351?ol wagt \u253?anymdan:\par
\u171?Sa\u253?ramda boluban durgul!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Oturypdyk, geldi iki pirzada,\par
G\u246?z\u252?nden \u253?a\u351? akar, dili dogada,\par
\u171?H\u252?w, Hak!\u187? di\u253?ip \u231?ykdy alty py\u253?ada,\par
\u171?Adam indi geler, g\u246?rg\u252?l!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Bir d\u246?rt atly geldi, bary sebzebaz,\par
Hasalary \u253?a\u351?yl, aty teblebaz,\par
\u171?Mejlis halkasyny gurma\u328? be\u253?le az,\par
Adam k\u246?pd\u252?r, ulug gurgul!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Da\u351?dan \u231?ykdy altmy\u351? atly, g\u246?rd\u252?ler,\par
\u171?Muhammet!\u187? di\u253?p, bary gar\u351?y bardylar,\par
Saglyk-salamatlyk bir-bir sordular,\par
\u171?Durma\u328?, ulug ja\u253?a \u253?\u246?rg\u252?l!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Bir aty\u328? ardyna bizi berdiler,\par
Sa\u253?ramda - \u351?ol ja\u253?a baryp durdular,\par
Tamam oturdylar, mejlis gurdular,\par
\u171?Oglan \u8722? ma\u328?a \u8722? ara girgil!\u187? di\u253?diler.\par
\par
\u171?Alydyr\u187? di\u253?diler, tutdy destimden,\par
Bor\u253?a d\u252?\u351?egimi aldy astymdan,\par
Men bilmedim, bir zat gu\u253?dy \u252?st\u252?mden,\par
\u171?\u221?olugan d\u246?wrandyr, s\u252?rg\u252?l!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Ha\u253?dardan soradym bar\u231?a atba-at:\par
\u171?Hezreti pygamber \u8722? oldur, bolma \u253?at,\par
Ol \u8722? Eslim hojadyr, ol \u8722? Baba z\u252?r\u253?at,\par
Ol - We\u253?sil-Karandyr, bilgil!\u187? di\u253?diler.\par
\par
\u171?Ol \u8722? Bahaweddindir, ol hem bir \u228?rdir,\par
Biri Ze\u328?\u328?i Baba ol-da namdardyr,\par
Ol s\u246?\u253?en\u351?ip duran d\u246?rt \u199?ary\u253?ardyr,\par
Maksady\u328? ne bolsa a\u253?gyl!\u187? di\u253?diler.\par
\par
\u350?ol wagtda duran birki \u351?yhy-\u351?ap,\par
\u171?Bu oglana pata beri\u328? - di\u253?di - sap -\par
\u221?\u252?z \u253?igrimi d\u246?rt m\u252?\u328? enbi\u253?a, eshap,\par
Barysy \u351?olardyr, bilgil!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Resulalla a\u253?dy: \u171?\u221?a, \u350?ahymerdan,\par
E\u253?-\u228?, Eslim hoja, \u253?a, Baba Selman,\par
Abu Bekr Syddyk, \u253?a, Omar, Osman,\par
Bu gulu\u328? maksadyn bergil!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Eslim, Baba Selman bu\u253?urdy merde,\par
Py\u253?alany tutup, saldylar derde,\par
Gitdi akyl-hu\u351?um, \u253?atdym \u351?ol \u253?erde,\par
\u171?Ar\u351?da-fer\u351?de ne bar, g\u246?rg\u252?l!\u187? di\u253?diler.\par
\par
\u221?el boldum, \u253?\u252?g\u252?rdim \u253?eri\u328? damarna,\par
Nazarym tokundy Ar\u351?y\u328? kemerne,\par
\u171?Jebrut \u228?leminde Jelil syryna -\par
Gelip, \u246?z\u252?\u328? garap g\u246?rg\u252?l!\u187? di\u253?diler.\par
\par
N\u228?ge hy\u253?al etsem, ele getirdim,\par
Ka\u253?da baksam, o\u328?a nazar \u253?etirdim,\par
Bu hal ile men parahat \u253?atyrdym,\par
\u221?\u252?z\u252?me t\u252?\u253?k\u252?rip: \u171?Tur, gul!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Resulalla a\u253?dy: \u171?Eshaplar, \u253?\u246?r\u252?\u328?,\par
Oglany uzady\u328?, bir pata beri\u328?\u187?,\par
Bu\u253?urdy d\u246?rt atla: \u171?Eltip tab\u351?yry\u328?,\par
Getiren ja\u253?y\u328?da go\u253?gul!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Turup Magtymguly g\u246?z\u252?n a\u231?ypdyr,\par
Serine ne k\u246?\u253?ler gelip ge\u231?ipdir,\par
Esrek ner dek ak k\u246?p\u252?kler sa\u231?ypdyr,\par
\u171?Oglan, Alla \u253?ary\u328?, bargyl!\u187? di\u253?diler.\par
\par
\u196?LEME BELGILIDIR\par
Dostlar-a, dostum meni\u328? jandan \u351?irin s\u246?\u253?g\u252?lidir,\par
Jan kibi pynhan jahanda \u228?leme belgilidir.\par
\par
Ba\u351? bile barsam o\u328?a, handan olursa g\u252?zeri,\par
Tutsam ol \u253?erde watan, ol \u253?er ki onu\u328? \u253?oludyr,\par
\par
Di\u253?erdi \u253?ar: Men a\u351?ygym \u246?z elim-le katl edem,\par
Ondan owwal gam meni pa\u253?mal edip almalydyr.\par
\par
\u214?zge a\u351?yklary\u328? olsa pa\u253?y bent z\u252?lp-taryna,\par
Men garyby\u328? bent o\u328?a hem a\u253?agy, hem elidir,\par
\par
Ga\u253?ry-le bezm e\u253?le\u253?ip, e\u253?lese ho\u351? k\u246?\u328?l\u252?ni \u253?ar\par
Mejlis i\u231?re \u253?at edip di\u253?: \u171?Ol garyp ga\u253?gylydyr\u187?.\par
\par
\u221?az geler, wagt-da gider, gaflata batmy\u351? g\u246?zlerim,\par
A\u231?a\u253?yn di\u253?sem a\u231?ylmaz, ne agyr u\u253?kulydyr.\par
\par
Bilme\u253?en soranlara a\u253?dy\u328? bu garyp adymyz,\par
Asly gerkez, \u253?urdy Etrek, ady Magtymgulydyr.\par
\par
G\u214?KLE\u327?\par
\u199?\u246?le \u231?ykar bolsa, me\u328?z\u228?r,\par
Ke\u253?ige, gulana g\u246?kle\u328?.\par
T\u228?sip edip, s\u246?we\u351? etse,\par
D\u246?ner a\u231? arslana g\u246?kle\u328?.\par
\par
Ili\u328? \u253?urduny byrakmaz,\par
Bela bakmaz, \u253?owuz \u253?okmaz,\par
Alladan emirdir, \u231?ykmaz -\par
Bu s\u246?z\u252?m \u253?alana, g\u246?kle\u328?.\par
\par
Ylham etdi M\u246?wlam ma\u328?a,\par
Nazar d\u252?\u351?di senden \u253?a\u328?a,\par
\u221?ok bolar kast eden sa\u328?a,\par
Ga\u253?dyp dol G\u252?rgene, g\u246?kle\u328?.\par
\par
S\u246?zi agzyma Hak salar,\par
Bir nepes a\u253?dylan bolar,\par
\u221?amanlyk e\u253?le\u253?en geler,\par
\u171?Nurbat!\u187? di\u253?p, amana, g\u246?kle\u328?.\par
\par
Hyru\u231? e\u253?l\u228?p tursa mawyr,\par
Permana geler Ny\u351?apur,\par
\u214?wr\u252?ler bu d\u246?wran-d\u246?w\u252?r\par
\u196?hli-musulmana, g\u246?kle\u328?.\par
\par
Haraba d\u246?ner Horasan -\par
At a\u253?agna galar \u253?egsan,\par
Yrak gitse Mazanderan,\par
Gelerler permana, g\u246?kle\u328?.\par
\par
Dini\u328? durar Hak nury dek,\par
G\u252?\u253?j\u252?n artar Rum zory dek,\par
Asly\u351?ar sen a\u231? b\u246?ri dek,\par
Ma\u351?k edip me\u253?dana, g\u246?kle\u328?!\par
\par
Zor bi\u253?r sypahy\u328? s\u246?we\u351?e,\par
D\u246?wleti\u328? \u246?\u328?k\u252?den da\u351?a,\par
Gyly\u231? urup gyzylba\u351?a, -\par
Dolar sen E\u253?rana, g\u246?kle\u328?!\par
\par
Be\u253?ik dergaha \u253?\u252?z s\u252?rt\u252?p,\par
Isl\u228?rin - d\u246?wleti\u328? artyp,\par
Pyragy di\u253?r, do\u351?un tartyp,\par
Barar sen T\u228?hrana, g\u246?kle\u328?!\par
\par
\u214?\u327?I-ARDY BILINMEZ\par
G\u246?kle\u328?, \u253?omut t\u228?sip edip \u246?z\u252?nden,\par
\u199?ekdi go\u351?un, \u246?\u328?i-ardy bilinmez.\par
Sygma\u253? \u231?ykdy De\u351?ti-Dahan d\u252?z\u252?nden,\par
\u221?\u246?r\u228?n \u253?oly, gonan \u253?urdy bilinmez.\par
\par
Garga salsa, tugun bile depi\u351?er,\par
Ha\u253?batyndan daglar-da\u351?lar gapy\u351?ar,\par
\u214?li turup, dirilere \u253?apy\u351?ar,\par
Arslany, tilkisi, gurdy bilinmez.\par
\par
\u220?\u231? m\u252?\u328? na\u253?zabazy bardyr n\u246?kerden,\par
D\u246?rt m\u252?\u328? pildary bar gala \u253?ykardan,\par
Teke, salyr \u253?\u246?ri\u351? etse \u253?okardan,\par
Du\u351?many\u328? namardy, merdi bilinmez.\par
\par
\u196?hli s\u252?nni namys edip gelerler,\par
Gala \u253?ykyp, bagyn berbat kylarlar,\par
D\u246?w \u231?ekip, Yspyhan \u351?\u228?hrin alarlar,\par
Bu kentleri\u328? \u252?\u231?i-d\u246?rdi bilinmez.\par
\par
Magtymguly, Alyny\u328?dyr bu me\u253?dan,\par
Ne i\u351? tutar, g\u246?r\u252?\u328?, bu Omar, Osman,\par
At deminden doldy zemin-u asman,\par
Horasany\u328? h\u228?ki-gerdi bilinmez.\par
\par
D\u214?KER BOLDUK \u221?A\u350?YMYZ\par
Ist\u228?r - elden \u231?yka d\u246?wlet huma\u253?ym,\par
Doga kylyp, d\u246?ker bolduk \u253?a\u351?ymyz.\par
Dilegim du\u351? e\u253?le, g\u246?zel Allahym,\par
Ersgin boldy gitdi gyzylba\u351?ymyz.\par
\par
Hydyr gezen \u231?\u246?lde iller \u253?a\u253?ylsyn,\par
\u221?urt binamyz ga\u253?ym bolsun, go\u253?ulsyn,\par
\u199?ille mest nerlermiz bar\u231?a a\u253?ylsyn,\par
Bir suprada eda bolsun a\u351?ymyz.\par
\par
Derw\u252?\u351?ler k\u246?\u328?li jem dursun namaza,\par
\u221?igitler \u253?ygylsyn s\u246?hbete-saza,\par
Ilimiz ula\u351?syn sowulmaz \u253?aza,\par
Togsan dolup, tamam bolsun gy\u351?ymyz.\par
\par
T\u252?rkmenler baglasa bir \u253?ere bili,\par
Gurudar Gulzumy, der\u253?a\u253?y-Nili,\par
Teke, g\u246?kle\u328?, \u253?omut, \u253?azyr, alili,\par
Bir paty\u351?a gulluk etsek b\u228?\u351?imiz.\par
\par
Magtymguly, du\u253?dy, jany\u328? dirligne,\par
Musulmany go\u253?ma, kapyr horlugna,\par
Rowa\u231? bergil \u253?omut, g\u246?kle\u328? birligne,\par
Ol Kemal han owgan bolsun ba\u351?ymyz.\par
\par
\u199?OWDUR HAN \u220?\u199?IN\par
Ahmet paty\u351?adan habar tutmaga,\par
Umyt etdi iller \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
Sag baryp, salamat ga\u253?dyp gelm\u228?ge,\par
O\u328?mady ykballar \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
Baglar do\u328?up galdy, \u253?agy\u351?lar gezm\u228?n,\par
Bulut b\u246?klek saldy, bu derde d\u246?zm\u228?n,\par
Zemin za\u253?a boldy, pelekler lerzan,\par
Jennet boldy \u231?\u246?ller \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
Kaza gahra m\u252?ndi - perin syndyrsa,\par
Pelek hy\u253?al etdi - m\u228?hrin indirse,\par
Der\u253?a jo\u351?a geldi - suwdan gandyrsa,\par
Mu\u351?tak boldy k\u246?ller \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
Yzy\u328?da galdylar il intizary\u328?,\par
Umyt bilen gezdi Annahal \u253?ary\u328?,\par
Atanazar boldy \u231?ekere zary\u328?,\par
G\u246?zle\u253?-g\u246?zle\u253? \u253?ollar \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
Barsa, pa\u253?y belli soltanda-handa,\par
Iller bilme\u253? galdy - armany janda,\par
Kazadyr, kysmatdyr \u221?ezdde, Kermanda,\par
Meger tartdy ganlar \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
Gurralar g\u252?\u328? boldy, pallar \u351?um boldy,\par
Baranlar bent boldy, \u253?ollar bim boldy,\par
\u199?e\u351?meler h\u246?\u351?k boldy, da\u351?lar mum boldy,\par
Gu\u253?a boldy diller \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
S\u246?\u253?le, Magtymguly, \u228?lem bilsinler,\par
Ja\u253?y jennetdedir, g\u252?w\u228? bolsunlar,\par
\u171?Hak rehmet etsin!\u187? di\u253?p, doga kylsynlar,\par
Tamam ulus-iller \u199?owdur han \u252?\u231?in.\par
\par
\u199?OWDUR HAN\par
G\u246?kle\u328?, \u253?omut, \u253?ola \u231?ykyp, baky\u351?yp,\par
Umyt etdi, geler aman, \u199?owdur han.\par
Molla, m\u252?fti Haka doga oky\u351?yp,\par
Gutardylar kitap \u8722? Gurhan, \u199?owdur han.\par
\par
Gu\u351?-gumursy id\u228?p dagdan ge\u231?diler,\par
Balyklar \u253?ol di\u253?ip suwun i\u231?diler,\par
Gelin-gyzlar gyrmyz donlar bi\u231?diler,\par
Kamysdan lybaslar hem don, \u199?owdur han.\par
\par
Daglar ba\u351?yn egdi, duman b\u252?rendi,\par
\u221?eller galabilm\u228?n, \u253?erde s\u252?\u253?rendi,\par
A\u253?-G\u252?n batyp, g\u246?kde Myrryh g\u246?r\u252?ndi,\par
Bulutlar boldular baran, \u199?owdur han.\par
\par
Malyn ta\u351?lap geldi \u231?opan-\u231?oluklar,\par
Kenara \u231?ykdylar suwdan balyklar,\par
\u214?z\u252?n tuta bilm\u228?n \u253?erde halklar,\par
Tartdylar barysy efgan, \u199?owdur han.\par
\par
Bezirgenler yrak \u253?olun unutdy,\par
S\u246?wdag\u228?rler malyn yza uzatdy,\par
A\u253?lar-g\u252?nler batdy, zarlap da\u328? atdy,\par
Yns-jyns tartyp arman, \u199?owdur han.\par
\par
Dolandylar Hindistana baranlar,\par
E\u328?re\u351?diler merdan ady\u328? soranlar,\par
Kelamylla a\u231?yp, ykbal garanlar,\par
Tapmady derdi\u328?e derman, \u199?owdur han.\par
\par
Tartan oky hi\u231? \u231?ykmady sa\u253?\u253?ady\u328?,\par
Titretdi \u228?lemi \u199?owdur han ady\u328?,\par
Sany, hesibi \u253?ok gel\u253?\u228?n per\u253?ady\u328?,\par
Dyza \u231?\u246?k\u252?p \u253?yglar Turan, \u199?owdur han.\par
\par
Magtymguly, u\u231?dy ol algyr gu\u351?um,\par
Arkadagym, eziz syrda\u351?, garda\u351?ym,\par
Many sa\u231?a bilmez \u231?alaran ba\u351?ym,\par
B\u252?r\u228?p aldy ony duman, \u199?owdur han.\par
\par
ZARLAR I\u199?INDE\par
\u199?owdur han, g\u246?rejim, g\u246?w\u252?n diregim,\par
Sen wepat bolup sen zarlar i\u231?inde.\par
G\u246?kle\u328?de p\u228?lwanym, ile geregim,\par
Halky go\u253?up gitdi\u328? narlar i\u231?inde.\par
\par
Gelebilmez idi bady\u328?dan du\u351?man,\par
Gelen tapdy gitdi zoru\u328?dan pu\u351?man,\par
Goja dagdan b\u228?ri \u8722? g\u246?kle\u328?e a\u351?man,\par
Bizi go\u253?up gitdi\u328? marlar i\u231?inde.\par
\par
Pelek seni\u328? g\u252?l \u246?mr\u252?\u328?i soldurdy,\par
Hazan degdi, now gun\u231?a\u328?y \u253?oldurdy,\par
Gara daglar d\u246?zme\u253?, serin galdyrdy,\par
\u199?e\u351?min \u253?a\u351?lar duman-garlar i\u231?inde.\par
\par
Kime nesip etdi yspyhan \u253?a\u253?y\u328?,\par
S\u246?z\u252?m galat d\u228?ldir, behi\u351?tdir ja\u253?y\u328?,\par
G\u246?kle\u328?, \u253?omut \u8213? we\u253?ran boldy sara\u253?y\u328?,\par
Pelek we\u253?ran etdi harlar i\u231?inde.\par
\par
Magtymguly, hemdem, akyl-syrda\u351?y\u328?,\par
Tutabilmez \u246?z\u252?n, d\u246?k\u252?p g\u246?z\u253?a\u351?yn,\par
Duman aldy daglar kemerin, ba\u351?yn,\par
A\u253?-g\u252?nler batdylar zarlar i\u231?inde.\par
\par
D\u214?WLETALYNY\u327?\par
S\u252?nn\u252?\u253?e s\u252?t\u252?ndir, kapyra setdir,\par
\u199?alsa tygy-tizi D\u246?wletalyny\u328?.\par
\u196?lemde dessandyr, illerde hatdyr,\par
S\u246?hbet i\u231?re s\u246?zi D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
S\u246?zleri pent bolup galdy dillerde,\par
Pakyrlar penahy \u253?aman g\u252?nlerde,\par
Yrak \u252?lkelerde, \u253?akyn illerde,\par
Dost-du\u351?many razy D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
\u199?oh jahangir etdi \u246?mri bolyn\u231?a,\par
\u221?aradan \u253?ok edip, \u253?ere salyn\u231?a,\par
\u221?alan\u231?yda \u253?a\u253?nap, t\u228?ki \u246?lin\u231?\u228?,\par
Sowulmady \u253?azy D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Har ge\u231?mez her kimi mydam islese,\par
Takdyrdan da\u351? \u231?ykmaz ge\u328?e\u351? taslasa,\par
B\u252?rg\u252?di alardy la\u231?yn beslese,\par
\u350?ir alardy bazy D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Agyr uruglydyr hem be\u253?ik illi,\par
K\u246?p \u253?ygylsa me\u351?hur, \u228?lemde belli,\par
Me\u253?danda - gyly\u231?ly, diwanda - dilli,\par
\u221?\u252?ze ta\u253?dyr \u246?zi D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Dileg etse, do\u328? da\u351?lary erider,\par
Gazap etse, h\u246?kmi daglar \u253?\u246?r\u252?der,\par
G\u252?ne\u351?den g\u246?wherdir, A\u253?dan d\u252?r\u252?dir,\par
Pelekde \u253?yldyzy D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Sansyz ile serkerdedir, soltandyr,\par
Je\u328? \u253?erinde jellat, belki, arslandyr,\par
Menzili \u8722? metjitdir, \u246?\u253?i \u8722? diwandyr,\par
Gijesi-g\u252?ndizi D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Temennasy \u253?erden asmana de\u328?dir,\par
Bi\u351?ede babyrdyr, dagda pele\u328?dir,\par
G\u228?mige labyrdyr, der\u253?a n\u228?he\u328?dir,\par
Her \u253?an barsa \u246?zi D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Na\u231?arlary\u328? e\u328?re\u351?erler sag-solda,\par
Hi\u231? biri bolmady derdi\u328?e dalda,\par
Bedew bagda galdy, \u253?olda\u351?y \u253?olda,\par
Di\u253?inmez habary D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
Magtymguly, ge\u231?di d\u252?n\u253?\u228?de de\u328?siz,\par
T\u246?relikde \u8722? ta\u253?syz, \u228?rlikde \u8722? e\u328?siz,\par
Pygamber \u8722? pe\u253?sizdir, S\u252?le\u253?man \u8722? so\u328?suz,\par
\u350?o\u328?a me\u328?z\u228?r yzy D\u246?wletalyny\u328?.\par
\par
GE\u199?DI DI\u221?DILER\par
E\u253? \u253?aranlar, \u253?owuz dessan bitildi,\par
Bir go\u231?ak panydan ge\u231?di di\u253?diler.\par
Ahyrzaman boldy, aftap tutuldy,\par
A\u253?-G\u252?n\u252?\u328? \u351?uglasy \u253?a\u351?dy di\u253?diler.\par
\par
N\u228?gehan ugrady a\u253?ralyk dagy,\par
Se\u253?dim Tarhan \u231?eker derdi-pyragy,\par
\u214?mr\u252?ni\u328? hasyly \u8722? \u253?al\u328?yz \u231?yragy,\par
Bady-hazan urup, \u246?\u231?di di\u253?diler.\par
\par
Gitdi \u214?wezgeldi, \u253?ene \u231?oh zatlar,\par
Bozuldy s\u246?hbetler, gam boldy \u351?atlar,\par
Garda\u351?lar, syrda\u351?lar, \u253?akyn-u \u253?atlar,\par
Gara ge\u253?ip, gan \u253?ygla\u351?dy di\u253?diler.\par
\par
Bedew atly, bek kemerli, \u253?aragly\par
D\u246?wlete, zynata, malyna bagly,\par
Myhmanly bir \u228?rdir, zatly, otagly,\par
Bir belent ordasy \u231?a\u351?dy di\u253?diler.\par
\par
\u221?ekelik hesreti ba\u351?dan \u246?termi\u351?,\par
Ogulsyzlyk bar\u231?a i\u351?den betermi\u351?,\par
Z\u252?r\u253?atsyz \u253?igidi\u328? orny \u253?itermi\u351?,\par
\u221?urdy \u253?ok, kerweni g\u246?\u231?di di\u253?diler.\par
\par
Magtymguly, T\u252?rk\u252?stany\u328? t\u246?resi,\par
Bir go\u231?akdyr - S\u246?\u253?\u252?nhany\u328? seresi,\par
\u221?ygyn g\u246?rki, \u253?ow g\u252?n\u252?ni\u328? \u246?resi,\par
U\u351?bu gara \u253?eri gu\u231?dy di\u253?diler.\par
\par
SEN SOLTANY, ABDYLLA\par
Mazanderan seni\u328? mekany\u328?, \u253?urdu\u328?,\par
\u350?ul mekany\u328? sen soltany, Abdylla.\par
Ta\u328?rym, nesibedir bir ro\u253?un g\u246?rd\u252?m,\par
Ol baglary\u328? sen re\u253?hany, Abdylla.\par
\par
Gulluga m\u228?t\u228?\u231?dir Bagdad-u Turan,\par
Ga\u253?rasy Arka\u231?dyr, ilersi E\u253?ran,\par
Pere\u328?de, Rumda \u231?oh ady\u328? soran,\par
Bulgary\u328? g\u246?wheri, k\u228?ni, Abdylla.\par
\par
Bulgar \u351?asy sa\u328?a iberdi haty,\par
Ta\u328?rym bag\u351? e\u253?lemi\u351? size rehmeti,\par
Pata berer Muhammedi\u328? ymmaty,\par
Dirilik \u231?e\u351?m\u228?ni\u328? jany, Abdylla.\par
\par
Sa\u328?a zardyr Arabystan, Hindistan,\par
Nagra\u328?dan titir\u228?r oldy T\u252?rk\u252?stan,\par
\u221?ollady k\u246?p sowgat dagly G\u252?rj\u252?stan,\par
Owgan halypany\u328? rany, Abdylla.\par
\par
Sypaty\u328? og\u351?a\u253?yr R\u252?stem-u Zala,\par
Ba\u351? go\u351?du\u328?yz Hatyja de\u253? z\u252?lala,\par
Altmy\u351? oglan sunup berer py\u253?ala,\par
Bu jahany\u328? sen p\u228?lwany, Abdylla.\par
\par
H\u246?k\u252?mi\u328?den titr\u228?r T\u252?rk\u252?stan \u351?asy,\par
Sa\u328?a m\u228?t\u228?\u231? hany-begi, gedasy,\par
Bir s\u246?z\u252?\u328?ni\u328? bardyr m\u252?\u328?l\u228?p dogasy,\par
D\u252?zerem men bu dessany, Abdylla.\par
\par
Pyragy Ta\u328?ryny\u328? \u253?azykly guly,\par
Hi\u231? kimse bilme\u253?\u228?r nedir ykbaly,\par
\u199?ohdan gu\u231?sa\u328? \u253?ene h\u252?\u253?r gyz jemaly,\par
Degr\u228?\u328?de \u253?igitler hany, Abdylla.\par
\par
ALY SIZI\u327?DIR\par
S\u252?r, Fath serdar ogly, geldi wagt,\par
\u221?ene bu d\u246?wrany-aly sizi\u328?dir.\par
K\u246?ne agyr d\u246?wlet t\u228?ze eder bagt,\par
Be\u253?iklik, serdarlyk \u253?oly sizi\u328?dir.\par
\par
Yl\u253?as kimin ebr \u231?\u246?ken suwlarda,\par
Kowus kimin duman d\u252?\u351?en daglarda,\par
Gen\u231?li \u351?\u228?her, Hydyr gezen \u231?\u246?llerde,\par
Kadyr beren d\u252?n\u253?\u228? maly sizi\u328?dir.\par
\par
Bag\u351?a\u351?y\u328? bent eder biler-bilmezi,\par
Ykbaly\u328? nist eder dogry gelmezi,\par
D\u252?kan k\u228?ni \u8722? Jahangiri\u328? almazy,\par
Badah\u351?an magdany - lagly sizi\u328?dir.\par
\par
Gahry\u328?yza du\u351?an - guma bula\u351?ar,\par
Kerem\u328?ize du\u351?an - ar\u351?a ula\u351?ar,\par
Be\u253?iklik besaty size \u253?ara\u351?ar,\par
Feriduny\u328? fert ykbaly sizi\u328?dir.\par
\par
Samarkant tagtynda gurlan \u253?a\u253?lara,\par
M\u228?ti dek hylap siz sebze pa\u253?lara,\par
S\u252?le\u253?man dek s\u246?z\u252?\u328? \u253?\u246?rir suwlara,\par
Isgender dek der\u253?a saly sizi\u328?dir.\par
\par
Ma\u351?ryga \u253?\u252?z urup \u231?yksa\u328? Horasan,\par
Owwal k\u252?rt sizi\u328?dir, so\u328?ra \u221?azyr han,\par
Zir pa\u253?y-esbi\u328?iz Yrak, Yspyhan,\par
Dagystan ha\u351?amy-ha\u253?ly sizi\u328?dir.\par
\par
S\u246?z\u252?m \u253?erde galmaz, di\u253?digim geler,\par
Nazarym kim\u253?adyr, mis altyn bolar,\par
Parsa \u231?\u246?ken d\u246?wlet size \u246?wr\u252?ler,\par
Indi bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? me\u253?li sizi\u328?dir.\par
\par
Erenler \u231?etr alyp, ba\u351?y\u328? daldarlar,\par
Hydyr, Yl\u253?as rekaby\u328?yz \u253?eld\u228?rler,\par
On bir ymam golu\u328?yzdan goldarlar,\par
Jylaw\u328?yzda ymam Aly sizi\u328?dir.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, Rum dek o\u253?anmaz,\par
Isgender gorsudyr d\u246?w\u252?lmez, synmaz,\par
Dag kimin deprenmez, der\u253?a dek d\u246?nmez,\par
Bu, \u253?omut, g\u246?kle\u328?i\u328? ili sizi\u328?dir.\par
\par
AR\u350?Y-AGLA\u221?A\par
\u221?a Ahmet \u351?a, \u253?erde \u253?a\u253?ylyp \u231?awu\u328?,\par
Ady\u328? asman gider ar\u351?y-agla\u253?a.\par
Gelen n\u246?keri\u328?dir, gelme\u253?en awu\u328?,\par
Be\u253?iklik zinesin kyl pa\u253?a-pa\u253?a.\par
\par
E\u253?rana gyly\u231? ur, \u253?\u246?r\u252?t sypahy,\par
Ba\u351?y\u328?da berk olsun d\u246?wlet kulahy,\par
Huma\u253?un dagynda \u351?irleri\u328? \u351?ahy,\par
G\u246?\u253?\u228? bir n\u228?he\u328? sen m\u246?wji-der\u253?a\u253?a.\par
\par
Bi\u351?eleri\u328? aw a\u328?ta\u253?an \u351?iri sen,\par
Rumustan be\u253?nisi, d\u246?w\u252?\u328? biri sen,\par
Zal ogluny\u328? almaz pe\u253?kan, tiri sen,\par
G\u252?\u351?tasp ogly dek belli bela\u253?a.\par
\par
Pi\u351?\u228?\u328? E\u253?ran bolsa, pu\u351?tu\u328? Turandyr,\par
Dost i\u351?i\u328?e ho\u351?wagt, du\u351?man ha\u253?randyr,\par
Ykbaly\u328? a\u231?ylar, i\u351?i\u328? d\u246?wrandyr,\par
Merhemet nazary\u328? salsa\u328? bir ja\u253?a.\par
\par
Pyragy di\u253?r, rowa\u231? berer sen dini,\par
\u350?alary\u328? \u351?alary, yslamy\u328? ze\u253?ni,\par
Emri\u328?e mutyg et E\u253?ran zemini,\par
Roz-u \u351?eb naly\u351?ym budur Huda\u253?a.\par
\par
FETDAH\par
E\u253?ran, Turan indi golu\u328? astynda,\par
\u171?S\u252?rg\u252?n\u187? indi bu d\u246?wrany sen, Fetdah.\par
K\u252?lli t\u252?rkmen o\u253?nar \u231?\u246?l\u252?\u328? \u252?st\u252?nde,\par
D\u246?kme, bilgin, nahak gany sen, Fetdah.\par
\par
Bu g\u252?n \u351?a sen, erte geda bolar sen,\par
Ilden-g\u252?nden, dinden jyda bolar sen,\par
Bir g\u252?n jany\u328? \u231?ykyp, pida bolar sen,\par
Gazanypsy\u328? \u231?oh g\u252?n\u228?ni sen, Fetdah.\par
\par
G\u246?z\u252?m \u253?et\u253?\u228?r, bilse\u328?, ba\u351?ym alar sen,\par
\u221?a k\u252?ndel\u228?p, meni \u231?a\u253?a salar sen,\par
Men hak di\u253?dim, sen \u231?oh g\u252?n\u228? galar sen,\par
Bu aly\u351?y\u328? bilen jany sen, Fetdah.\par
\par
Sen t\u252?rkmeni\u328? ilin-g\u252?n\u252?n soldurdy\u328?,\par
Ganlar d\u246?k\u252?p, g\u246?zel \u253?urdum doldurdy\u328?,\par
\u350?ehit bolanlary\u328? serin galdyrdy\u328?,\par
Unudar sen tagty-k\u228?ni sen, Fetdah.\par
\par
Halky\u328? \u246?ji \u231?ohdur, ykbaly\u328? \u253?aman,\par
\u221?a \u246?ler sen, \u253?a zyndandyr big\u252?man,\par
Tagty\u328? synyp, di\u253?me galar men aman,\par
\u199?\u252?nki z\u228?her kyldy\u328? nany sen, Fetdah.\par
\par
Permany\u328?dan tala\u328? d\u252?\u351?di illere,\par
Golu\u328? urdu\u328? n\u228?hak g\u246?zde sillere,\par
Kyrk gam\u231?ydan bu\u253?rdu\u328? n\u228?zik billere,\par
Der\u253?a etdi\u328? g\u246?zde huny sen, Fetdah.\par
\par
A\u253?yrdy\u328? atadan, ene, garda\u351?dan,\par
Gollardan, a\u253?akdan, sakaldan, sa\u231?dan,\par
Dendandan, zybandan, akyldan, hu\u351?dan,\par
Zyndan etdi\u328? bu jahany sen, Fetdah.\par
\par
A\u253?yrdy\u328?, agla\u253?yp galdy \u253?arlarmyz,\par
Pelege \u253?etendir tartan zarlarmyz,\par
Adamlar asylgy dur\u253?ar darlar\u328?yz,\par
\u221?\u252?zden tutdu\u328?, bil, gassaby sen, Fetdah.\par
\par
Pyragy, dert a\u253?dyp, derde \u253?anmaly,\par
Gan \u253?uwudyp, zalym Fetdah ganmaly,\par
Diri \u246?z\u252?m, l\u228?kin \u246?li sanmaly,\par
A\u328?sa \u246?ldir, bu dessany ol Fetdah.\par
\par
RE\u221?GAN E\u221?LEDI\par
Ga\u253?gy-gamda eziz \u246?mr\u252?m solduryp,\par
\u350?um pelek azabym re\u253?gan e\u253?ledi.\par
\u221?azan kitaplarym sile aldyryp,\par
G\u246?zlerim yzynda gir\u253?an e\u253?ledi.\par
\par
Gapyllykda du\u351?man aldy da\u351?ymyz,\par
Dargatdy her \u253?ana de\u328?i-du\u351?umyz,\par
B\u228?\u351? \u253?ylda bir kitap eden i\u351?imiz -\par
Gyzylba\u351?lar alyp, we\u253?ran e\u253?ledi.\par
\par
Bir ni\u231?\u228?miz goly bagly gul bolup,\par
Ni\u231?eler yzynda sargaryp, solup,\par
Kimi berip, onu\u328? bahasyn alyp,\par
Her kime bir belli baha e\u253?ledi.\par
\par
\u350?um pelek birehim, ma\u328?a bildirdi,\par
Aglamakdan g\u252?l \u253?\u252?zlerim soldurdy,\par
Gol\u253?azma kitabym sile aldyrdy,\par
Du\u351?manymy je\u253?hun der\u253?a e\u253?ledi.\par
\par
Ni\u231?eler d\u252?n\u253?\u228?de boldy bir ki\u351?i,\par
Ni\u231?\u228?ni\u328? agzyny doldurmaz a\u351?y,\par
Ni\u231?\u228?ni\u328? matamdan gutulmaz ba\u351?y,\par
Gije-g\u252?ndiz wawe\u253?leta e\u253?ledi.\par
\par
K\u246?\u253?d\u252?rer \u351?um pelek zulmy-jepasy,\par
\u221?alandyr, ynanma\u328?, \u228?hdi-wepasy,\par
Magtymguly, \u253?ok bu s\u246?z\u252?\u328? hatasy,\par
Pelek elip kaddym duta e\u253?ledi.\par
\par
G\u214?R\u220?LSIN INDI\par
Gorka-gorka \u252?flis \u253?agda\u253?a d\u252?\u351?d\u252?k,\par
Takdyr n\u228?me bolsa, g\u246?r\u252?lsin indi.\par
Pikir gazanynda ga\u253?nadyk, bi\u351?dik,\par
Degme, ol jo\u351? urup d\u246?k\u252?lsin indi.\par
\par
Ozal ba\u351?da Jepbar bar etdi \u253?okdan,\par
Ni\u231?\u228?ni nurundan, k\u246?pi toprakdan,\par
Habar geldi, dostlar, \u253?akyn-yrakdan,\par
Du\u351?mana gurt o\u253?ny gurulsyn indi.\par
\par
Oturmasyn kempir, \u253?a\u351?lar dul bolup,\par
Galma\u328?lar, t\u252?rkmenler, ile dil bolup,\par
Rakyp \u228?hli musulmana gul bolup,\par
Ilersi So\u328?udaga s\u252?r\u252?lsin indi.\par
\par
G\u246?z bilen g\u246?rd\u252?\u328?iz, k\u246?pler gedadyr,\par
Ni\u231?eler aza\u351?dy, ni\u231?e pidadyr,\par
E\u253?, \u253?aranlar, kuwwat berjek Hudadyr,\par
Aly z\u252?lp\u252?kary syrylsyn indi.\par
\par
N\u228?hak d\u246?k\u252?lmesin gyzyl ganymyz,\par
Du\u351?mana galmasyn be\u253?tin, nanymyz,\par
\u221?ada saly\u328?, amanatdyr janymyz,\par
Ta\u328?ra zerur bolsa, alynsyn indi.\par
\par
\u220?st\u252?mizden du\u351?man h\u246?k\u252?m s\u252?rendir,\par
M\u246?min bary jebri-jepa g\u246?rendir,\par
Ogul-gyzy har \u246?\u328?\u252?ne berendir,\par
Hemmeler ol ja\u253?dan \u231?ykylsyn indi.\par
\par
Pyragy \u253?\u252?z tutar t\u252?rkmen iline,\par
Du\u351?man gol urmasyn gyzyl g\u252?l\u252?ne,\par
Dostlar, bizem ahyreti\u328? siline,\par
Gark etm\u228?nk\u228?, rakyp \u231?apylsyn indi.\par
\par
\u221?\u214?RMELI BOLDY\par
E\u253? \u253?aranlar, musulmanlar,\par
Jebirde \u253?\u246?rmeli boldy.\par
Nije z\u228?hmet \u231?eken janlar,\par
Jepany g\u246?rmeli boldy.\par
\par
Jahan gi\u328?dir, melamat k\u228?n,\par
Arada k\u246?\u253?di \u351?irin jan,\par
\u220?st\u252?mizde rehimsiz han,\par
Bil ahyr urmaly boldy.\par
\par
Azypdyr g\u246?kle\u328? hanlary,\par
K\u228?n g\u246?rer bize hallary,\par
Go\u253?man s\u252?rdi bar mallary,\par
G\u246?z dikip durmaly boldy.\par
\par
Magtymguly, a\u253?ama jan,\par
Bili\u328? gu\u351?a, ge\u253? gazap don,\par
Hetden a\u351?dy bu zalym han,\par
Ahyr tor gurmaly boldy.\par
\par
G\u214?ZL\u196?R MEN\par
\u221?urdum Etrek, ilim g\u246?kle\u328?,\par
Men bir s\u246?wer \u253?ar g\u246?zl\u228?r men.\par
Jan \u351?\u228?hrine d\u252?\u351?di tala\u328?,\par
Kuwwat beren pir g\u246?zl\u228?r men.\par
\par
A\u253?ryldym ene-atadan,\par
G\u246?z\u252?m guwanjy-watandan,\par
Jan bermek asan hijrandan,\par
Haryt k\u246?p, bazar g\u246?zl\u228?r men.\par
\par
M\u228?mmetsapadyr garda\u351?ym,\par
Molla Matam sapakda\u351?ym,\par
Abdylla gelse basda\u351?ym,\par
Pygamber nazar g\u246?zl\u228?r men.\par
\par
\u221?\u252?regimden en\u231?e pygan,\par
G\u246?zden akdy bulaklap gan,\par
Syrda\u351? imes pelek-d\u246?wran,\par
Ga\u231?sam di\u253?p, mazar g\u246?zl\u228?r men.\par
\par
So\u328?udag, guwanjym meni\u328?,\par
Gezip men seri\u328?de seni\u328?,\par
Sa\u253?\u253?at men awlap jereni\u328?,\par
Sy\u253?a \u253?yl\u231?yr mar g\u246?zl\u228?r men.\par
\par
Magtymguly, bu ky\u253?amat,\par
Go\u253?dy ba\u351?yma \u231?oh apat,\par
T\u252?rkmen ilim, e\u253?, adamzat,\par
Azat sil, g\u252?zer g\u246?zl\u228?r men.\par
\par
MOLLA AZADYM\par
Girdim janym \u351?\u228?hrine, myhman eredir bir ny\u351?an,\par
\u221?a-ha hijran, \u253?a-da pyrkat galdy, molla Azadym.\par
\par
\u221?el \u246?\u328?\u252?nden ga\u231?dy geldi, istedi ol pyrkaty,\par
Dokuz \u253?yldyr \u253?albaryp, boldy byradar, Azadym.\par
\par
J\u246?wlan urup her zaman ol almy\u351? golumdan karar,\par
Bent kylypdyr bagyny, g\u252?l soldy, bil, Azadym.\par
\par
Bu ne hadys, bu ne jebir, \u253?ygla\u253?yr aby-ku\u253?a\u351?,\par
Sylma\u253?an g\u246?z\u253?a\u351?larym, boldy hyrydar, Azadym.\par
\par
Derdime derman di\u253?ip, gezdi Lukman illeri,\par
Owazy j\u252?mle jahana doldy, molla Azadym.\par
\par
G\u246?r, meni\u328? bu derdimi \u228?\u351?g\u228?r kylarlar illere,\par
Gorkaram \u231?arhy-pelekden, boldy bizar, Azadym.\par
\par
Pyragy di\u253?r, derdime e\u253?le sen, atam, nazar,\par
Erse gitdi ygty\u253?ar, aldy kararym, Azadym.\par
\par
OGLUM - AZADYM\par
Azady:\par
Pa\u351? e\u253?le syry\u328?y, saklama pynhan,\par
Emma ki, s\u246?z\u252?mden \u231?ykmagyl, oglum!\par
G\u252?nde \u253?\u252?z k\u246?\u253? geler-ge\u231?er bu ba\u351?a,\par
Agyrtma k\u246?\u328?l\u252?mi, \u253?ykmagyl, oglum!\par
\par
Magtymguly:\par
- Utanardym, syrym pa\u351? e\u253?lemezdim,\par
Pa\u351? ederin, habar alsa\u328?, Azadym!\par
\u221?\u252?z k\u246?\u253? geler-ge\u231?er her g\u252?n bu ba\u351?a,\par
Ist\u228?ri bar, sapar kylsak, Azadym!\par
\par
Jepa urma \u246?z\u252?\u328?, \u231?agyr M\u246?wlany,\par
Arzuwlama hany, begi, soltany,\par
Besdir bize owwal Ta\u328?ry bereni,\par
Aldyrma k\u246?\u328?l\u252?\u328?i, gitmegil, oglum!\par
\par
Gidenmiz \u253?ok alty bile, b\u228?\u351? bile,\par
Se\u253?ran etsek ni\u231?e de\u328?-u du\u351? bile,\par
Meger \u351?onda gamgyn k\u246?\u328?l\u252?m ho\u351? bola,\par
K\u246?\u328?\u252?l galkar, karar etmez, Azadym!\par
\par
Werzi\u351?i\u328? \u253?ok, \u253?a\u351? sen, gide bilmer sen,\par
\u350?\u246?w\u252?r bar, \u351?owhun bar, \u231?yda bilmer sen,\par
Her i\u351?e ba\u351? go\u351?up, ede bilmer sen,\par
Gitmeklik \u253?agda\u253?yn etmegil, oglum!\par
\par
Ki\u351?i s\u246?zleme\u253?en, syry pa\u351? olmaz,\par
\u221?ag\u351?ydan-\u253?amandan a\u328?lan \u253?a\u351? olmaz,\par
\u350?u gez ibermese\u328?, k\u246?\u328?l\u252?m ho\u351? olmaz.\par
Ra\u253?ymyz ga\u253?tarma, go\u253?ber, Azadym!\par
\par
- Bizi be\u253?le ni\u231?ik terk edesi\u328? bar?\par
Bu \u253?ol bihudadyr, bir gidesi\u328? bar.\par
Gel, gitmegil, oglum, \u231?oh terhosym bar,\par
Ga\u253?ga, harajata batmagyl, oglum!\par
\par
- Kalbyma giripdir yslam h\u246?wesi,\par
Te\u328?\u328?edir, dirhemdir halky\u328? tamasy,\par
K\u246?\u328?l\u252?m n\u228?row etme, kylma terhosy,\par
Bir sapar i\u351?idir, go\u253?ber, Azadym!\par
\par
- Gurhan okap gezgil, \u253?ag\u351?y kelamdyr,\par
Birehim owgandyr, dini yslamdyr,\par
Garak\u231?ydyr \u253?ollar, hyzdyr, haramdyr,\par
\u214?lermi\u328?, galarmy\u328?, gitmegil, oglum!\par
\par
Syna\u253?yn, g\u246?re\u253?in, bu g\u252?n ykbalym,\par
\u221?ag\u351?y g\u252?n, ho\u351? s\u228?het gelipmi salym,\par
Kast edip janyma, \u253?etse ajalym,\par
Bu \u253?erde hem bolsa, tapar, Azadym!\par
\par
- Bilge\u351?le\u253?in \u246?z\u252?\u328? nir\u228? atar sen?\par
Ni\u231?ik i\u351?dir, muny be\u253?le tutar sen?\par
Di\u253?gil ahyr, kimi\u328? bile gider sen?\par
Dem tartyp, her \u253?ana bakmagyl, oglum!\par
\par
Jylawdary bolam \u221?azyr han piri\u328?,\par
K\u246?\u328?\u252?l gu\u351?y perwaz urar pakyry\u328?,\par
Bu g\u252?n \u253?edi g\u252?nd\u252?r, \u171?Alhamd\u187? okyryn,\par
\u350?at e\u253?le k\u246?\u328?l\u252?mi, go\u253?ber, Azadym!\par
\par
- Azady di\u253?r, bile sapa s\u252?reli,\par
E\u253?sem ibereli, synap g\u246?reli,\par
\u171?\u196?min!\u187? di\u253?, tur, oglum, pata bereli,\par
Bir Ta\u328?ry \u253?ar olsun sa\u328?a git, oglum!\par
\par
Magtymguly a\u253?dar: galmy\u351?am \u231?ohdan,\par
K\u246?\u328?\u252?l gu\u351?y telwas urar yrakdan,\par
Her \u253?erde saglygym iste ol Hakdan,\par
Doga kylyp, Haka \u253?albar, Azadym!\par
\par
ATAMY\u327?\par
Altmy\u351? b\u228?\u351?de, nowruz g\u252?ni, luw \u253?yly,\par
Turdy ajal, \u253?olun tusdy atamy\u328?.\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? i\u351?i be\u253?lemi\u351?, beli,\par
\u214?mr\u252?ni\u328? tanapyn kesdi atamy\u328?.\par
\par
Agyr d\u246?wletlere k\u246?\u328?\u252?l go\u253?mady,\par
Bu jahany\u328? e\u351?retini s\u246?\u253?medi,\par
Eski \u351?aldan artyk pu\u351?e\u351? ge\u253?medi,\par
Ahret \u246?\u253?i boldy kasdy atamy\u328?.\par
\par
Di\u253?rdi: \u171?D\u252?n\u253?\u228? durmaz, \u246?mre baky \u253?ok\u187?,\par
G\u252?ndiz roza, gije bolsa uky \u253?ok,\par
M\u252?\u328?k\u252?r bilmez, muhlyslary\u328? \u351?eki \u253?ok,\par
Pygamber destidir desti atamy\u328?.\par
\par
G\u246?rmesem, s\u246?\u253?lemen o\u253? bile \u231?enden,\par
Maksadyna \u253?eter \u253?ykylan \u231?yndan,\par
\u221?arysy melekden, \u253?arysy jyndan,\par
M\u252?jew\u252?rsiz bolmaz \u252?sti atamy\u328?.\par
\par
Nukaba di\u253?rler, \u252?\u231? \u253?\u252?z eren ugra\u351?dy,\par
\u199?iltende atama nazarym d\u252?\u351?di,\par
Nujaba barsam, heftenlere gary\u351?dy,\par
Abdallardyr \u231?yn pe\u253?westi atamy\u328?.\par
\par
\u196?lem i\u231?re adam galmaz, at gezer,\par
Bu syrlardan jahan halky \u253?at gezer,\par
Ja\u253?y jennet i\u231?re, g\u246?kde \u351?at gezer,\par
\u221?erde ho\u351?wagt \u253?atar posty atamy\u328?.\par
\par
Magtymguly, gizli syry\u328? bar i\u231?de,\par
K\u228?mil tapsa\u328?, kyl gullugyn dyry\u351?da,\par
Mag\u351?ar g\u252?n ga\u253?gysyz girer behi\u351?te, -\par
Her kim \u231?yndan bolsa dosty atamy\u328?.\par
\par
AZADYM KANY?\par
Pelek, id\u228?r idim, sen du\u231?ar boldu\u328?,\par
G\u246?z\u252?mi\u328? nurany - Azadym kany?\par
\u221?\u252?regim soguryp, seglere berdi\u328?,\par
\u350?\u228?hrimi\u328? soltany - Azadym kany?\par
\par
Ymamsyz galandyr metjit-m\u228?hrabym,\par
Dogmady nur sa\u231?yp ol mahy-tabym,\par
\u221?owuz galdym, sil alypdyr etrabym,\par
G\u246?wn\u252?mi\u328? ummany - Azadym kany?\par
\par
\u350?ekerlikden z\u228?her boldy s\u246?zlerim,\par
Zagpyran dek sargarypdyr \u253?\u252?zlerim,\par
Kuwwat gitdi, gubarlandy g\u246?zlerim,\par
M\u252?nberim azany - Azadym kany?\par
\par
D\u246?rt paslym nar boldy, daglar eredi,\par
Diriler u\u231?dular, \u246?li \u253?\u246?redi,\par
Giden baryp Haka ma\u328?la\u253? diredi,\par
Ilimi\u328? zybany - Azadym kany?\par
\par
Topraklar sil boldy, siller gum boldy,\par
Humlar jam boldular, jamlar hum boldy,\par
H\u246?wesler \u253?as boldy, pi\u351?\u228?m gam boldy,\par
\u221?\u252?regim aramy - Azadym kany?\par
\par
\u214?l\u252?ler direlip, arza bardylar,\par
Hakdan bir kelamy \u253?\u246?rip sordular,\par
\u199?oh \u253?albaryp, \u171?Go\u253?ber\u187? di\u253?ip durdular,\par
\u214?li-diri d\u246?wrany - Azadym kany?\par
\par
Kapyrlar bolupdyr \u253?yglap musulman,\par
Haka \u253?albarypdyr Hydyr, S\u252?le\u253?man,\par
Bug bolup g\u246?terldi ar\u351?a, g\u246?r, umman,\par
G\u246?kle\u328?i\u328? p\u228?lwany - Azadym kany?\par
\par
Armanym \u253?ok, pelek, bir s\u246?we\u351? kylsam,\par
\u221?a \u253?yksa\u328?, basylsam, \u253?a seri\u328? alsam,\par
Seglere a\u351? e\u253?l\u228?p, bazara salsam,\par
Bagymy\u328? re\u253?hany - Azadym kany?\par
\par
G\u252?w\u351?ler e\u351?itgende bary ker boldy,\par
Daglar er\u228?p akdy, da\u351?lar \u253?er boldy,\par
Mollalar Gurhansyz, pirler k\u246?r boldy,\par
Sahyplar Gurhany - Azadym kany?\par
\par
Zemin \u253?\u252?z\u252?n sy\u253?a duman e\u253?ledi\u328?,\par
Di\u253?gil pelek kimi aman e\u253?ledi\u328?,\par
Pyragyny, bak, biiman e\u253?ledi\u328?,\par
Namysym imany - Azadym kany?\par
\par
TERK E\u221?LEME BU MEKANY\par
E\u253?, garda\u351?ym, sen Abdylla,\par
Terk e\u253?leme bu mekany.\par
Gurbat bersin sa\u328?a Alla,\par
Hijrana salmagyl jany.\par
\par
Gider bolsa\u328? bu watandan,\par
Ny\u351?an algyl \u351?irin jandan,\par
\u214?ter bolsa\u328? ol ummandan,\par
Meger, goldar Nuhy nebi.\par
\par
\u221?al\u328?yz munda men galaram,\par
Pisada hemra bolaram,\par
Her dem \u253?atlap, gan aglaram,\par
Kyblam-atam Azadyny.\par
\par
Boz dumanly be\u253?ik daglar,\par
\u214?ter boldy ajap \u231?aglar,\par
Bihasap miweli baglar,\par
Pynhan kylyp sen bagbany.\par
\par
Pelek ne i\u351? ba\u351?a saldy,\par
Jismimden janymy aldy,\par
Uly iller n\u228?ho\u351? boldy,\par
Hak, uzatgyl ol Lukmany.\par
\par
Be\u253?tinler zaryna d\u246?zm\u228?n,\par
Bu jahany \u253?el de\u253? gezm\u228?n,\par
Umman i\u231?re girip \u253?\u252?zm\u228?n,\par
Bikarar kyldym Je\u253?huny.\par
\par
Agam, inim, ol garda\u351?ym,\par
\u214?ter boldy \u253?al\u328?yz ba\u351?ym,\par
Gaflat bolandyr syrda\u351?ym,\par
Zyndan kyldy\u328? bu jahany.\par
\par
Hany hemra\u253?ym, \u253?aranlar.\par
Hindistan sary \u253?\u246?renler,\par
Ajap jemaly g\u246?renler,\par
G\u246?rd\u252?\u328?izmi Me\u328?li hany?\par
\par
Terhos e\u253?l\u228?p galar boldum,\par
Jana jepa salar boldum,\par
Tagna bilen k\u246?\u253?er boldum,\par
Soldum g\u246?\u253?\u228? \u253?yl hazany.\par
\par
\u221?yglap, d\u246?kd\u252?m hunum n\u228?hak,\par
A\u253?rylmady serden pyrak,\par
Bu s\u246?z\u252?me bir bawer \u253?ok,\par
\u221?at kyla\u253?yn ol Hudany.\par
\par
Ser ornuna bolupdyr pa\u253?,\par
Toprak \u8722? h\u228?ki \u246?wr\u252?lip ma\u253?,\par
Kime derdim \u228?\u351?g\u228?r kyla\u253??\par
Kime a\u253?dyp bu pynhany?\par
\par
G\u246?rmedim men mekan ary,\par
Kylmy\u351?am bihet nisary,\par
Hemra kyldym bazyg\u228?ri,\par
\u221?ortup gezip Hindistany.\par
\par
Ol lukmandan boldum hums,\par
Tilki-\u351?agal bolmu\u351? bars,\par
Molla \u228?hli d\u246?n\u252?p hyrs,\par
Unudypdyr ol Gurhany.\par
\par
S\u246?z di\u253?er men, kelam sorsa\u328?,\par
Odum \u253?andyr gola\u253? dursa\u328?,\par
Bir ak \u246?\u253?e barar bolsa\u328?,\par
Asla almaz ol myhmany.\par
\par
Umman i\u231?re \u253?\u252?zer har\u231?e\u328?,\par
\u221?ortgul bu d\u252?n\u253?\u228?ni her \u231?en,\par
Dem gutarar, bilmez ha\u231?an,\par
T\u228? gelin\u231?\u228? Hak pe\u253?many.\par
\par
Kelam getirdim dilime,\par
Z\u252?nnar urmu\u351?am bilime,\par
Magtymguly di\u253?r, ilime.\par
Bag\u351? etmi\u351?em bar dessany.\par
\par
ABDYLLA\par
Sen gideli\u328? dokuz \u253?yldyr \u246?teni,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
Dolanmazmy ynsan\u253?eti\u328? gideni,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
Daga arzym a\u253?dyp, tutdum habary\u328?,\par
Lal bolupdyr dili, di\u253?mez azary\u328?,\par
Ata-enesiz nedir seni\u328? karary\u328??\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
Gorky pe\u253?dasy \u253?ok gidejek jana,\par
\u214?m\u252?r ahyr boldy, doldy pe\u253?mana,\par
\u221?a-da sen d\u252?\u351?d\u252?\u328?mi d\u252?\u253?ps\u252?z ummana?\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
\u220?st\u252?mize hijran ody sepildi,\par
Kuwwatym gidipdir, dyzym epildi,\par
Gan \u253?yglap, atamy\u328? bili b\u252?k\u252?ldi,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
\u221?\u252?z\u252?m tutup \u231?ykdym jandar baryna,\par
\u214?z\u252?m rowa geldim hijran daryna,\par
D\u246?ze bilmen be\u253?tinleri\u328? zaryna,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
Ilde-g\u252?nde \u253?okdur meni\u328? kararym,\par
Dert \u252?st\u252?ne artdy ga\u253?ta azarym,\par
\u221?at boldy watany\u328?, \u246?\u253?\u252?\u328?-\u246?wzary\u328?,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
G\u252?w\u351? tutar men her di\u253?ilen s\u246?zlere,\par
Jepa berdi\u328? hijran bilen bizlere,\par
\u214?z\u252?m urar boldum oda-k\u246?zlere,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
G\u252?l\u252?p-o\u253?namadyk bile \u351?at bolup,\par
Ba\u351?dan gitdi\u328?, b\u252?tin bizden \u253?at bolup,\par
Magtymguly zar agla\u253?yr mat bolup,\par
Ka\u253?da watan tutdu\u328?, garda\u351? Abdylla?\par
\par
BULAR GELMEDI\par
G\u246?\u231?i-gony birle g\u246?\u231?di Abdylla,\par
Hemme giden geldi, bular gelmedi.\par
M\u228?mmetsapa gitdi k\u246?mek berm\u228?ge,\par
Uzadanlar geldi, bular gelmedi.\par
\par
Enesinden a\u253?ry \u253?atmaz oglanlar,\par
\u221?a, Rep, g\u246?ren barmy bulardan, iller,\par
A\u253?lany\u253?ar a\u253?lar, dolanyp \u253?yllar,\par
A\u253?lar-\u253?yllar geldi, bular gelmedi.\par
\par
Hassadan sagaldy z\u228?her dadanlar,\par
Algy alyp \u231?ykdy go\u253?un g\u252?\u253?denler,\par
Alty a\u253?lyk \u253?ola - K\u228?b\u228? gidenler,\par
Hajy bolup geldi, bular gelmedi.\par
\par
Yrakdan, \u253?akyndan baryp gelenler,\par
Barmydyr bulardan g\u246?r\u252?p, bilenler,\par
Hindistana bezirgenlik kylanlar,\par
Malyn satyp geldi, bular gelmedi.\par
\par
\u221?olukdy bir doly, degdi bir baran,\par
Birin \u253?urdy bile e\u253?ledi we\u253?ran,\par
Birisini\u328? \u253?ary yzynda ha\u253?ran,\par
G\u246?zleri \u253?oldadyr, bular gelmedi.\par
\par
\u221?ykylany\u328? bagry \u253?erden galmazmy,\par
Hi\u231? baran gelmezmi, aglan g\u252?lmezmi,\par
\u214?tenden-ge\u231?enden sorsa\u328? bilmezmi,\par
Bilinmezler geldi, bular gelmedi.\par
\par
Magtymguly, derdi go\u253?maz \u253?atmaga,\par
Ugrun bilmez sora\u253?-sora\u253? gitm\u228?ge,\par
\u221?erden jogap \u231?ykmaz habar tutmaga,\par
G\u246?ren-bilen barmy, bular gelmedi.\par
\par
U\u199? KYLDY\par
Abdylla gitdi di\u253?p umyt \u252?z\u252?pdim,\par
Bezirgenler gelip, ondan u\u231? kyldy.\par
Mejnun bolup, dagdan-daga gezipdim,\par
Galat boldy, gamly k\u246?\u328?l\u252?m \u246?\u231? kyldy.\par
\par
Gamdan dolup galdy bo\u351?an ba\u351?larym,\par
G\u246?z \u253?umuldy, \u231?ytyldylar ga\u351?larym,\par
Gurhan okap gezen de\u328?i-du\u351?larym,\par
Mal iste\u253?ip, \u231?ete baryp se\u231? kyldy.\par
\par
Elip kaddym bolup bardy, ne\u253?le\u253?, nun,\par
Kependir lybasym, i\u231?digimdir hun,\par
Ka\u253?sy, anyk bili\u328?, e\u253?ledi Mejnun,\par
Ilden-g\u252?nden ony a\u253?ra sa\u231? kyldy.\par
\par
Otly lybas pelek ma\u328?a ge\u253?dirip,\par
\u221?aksam di\u253?di g\u252?l \u253?\u252?z\u252?mi so\u253?duryp,\par
Bina kyldym golda barym k\u246?\u253?d\u252?rip,\par
\u350?e\u253?tan demin urdy, s\u246?wdam pu\u231? boldy.\par
\par
Kapas i\u231?re galmy\u351? gu\u351?lar gara\u351?yp,\par
Dura bilmez atlar b\u246?k\u252?p, dyza\u351?yp,\par
Y\u351?ky\u328? k\u246?\u231?esine d\u252?\u351?d\u252?m aza\u351?yp,\par
\u221?asawullar gelip, g\u246?wn\u252?m pa\u231? kyldy.\par
\par
Magtymguly, munda gelen g\u246?r\u252?\u351?ip,\par
\u214?td\u252?ler du\u351?umdan atyn s\u252?r\u252?\u351?ip,\par
De\u328?im-du\u351?um Medin\u228?ge \u253?\u246?r\u252?\u351?ip,\par
\u221?eke galdym, syrda\u351?larym haj kyldy.\par
\par
WE\u221?RANA GELDI\par
Ba\u253?ram gelin, Hanme\u328?li gyz, Janesen,\par
Bu dertleri\u328? ha\u253?sy birne \u253?ana sen,\par
\u199?arhy-pelek, her g\u252?n \u231?epe d\u246?ne sen,\par
Kalbymy\u328? d\u252?n\u253?\u228?si we\u253?rana geldi.\par
\par
\u220?\u231?\u252?\u328? ykbalyny batyrdy\u328? la\u253?a,\par
\u214?mr\u252?mi gam bilen \u246?t\u252?rdim za\u253?a,\par
\u350?am-u s\u228?her golum serdim Huda\u253?a,\par
Asman ahym g\u246?r\u252?p, gir\u253?ana geldi.\par
\par
Magtymguly, elip bilim buruldy,\par
Damarym dartyldy, ganym duruldy,\par
\u214?l\u252?m zarby \u252?\u231? tarapdan uruldy,\par
Akylym dagylyp, ha\u253?rana geldi.\par
\par
KA\u221?DA SEN?\par
Ne\u253?le\u253?in, tagty we\u253?ran S\u252?le\u253?manym, ka\u253?da sen?\par
Amanady berer boldum, bir imanym, ka\u253?da sen?\par
Tagty-t\u228?jim e\u253?esi, e\u253? soltanym, ka\u253?da sen?\par
Iki dide g\u246?rejim, sahypkyranym, ka\u253?da sen?\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Bu pelegi\u328? zulmy bilen birje zaman g\u252?lmedi\u328?,\par
Wa\u253? purum di\u253?ip gala, men misgini almady\u328?,\par
To\u253?larymda \u351?at bolup sen, ajap nazar salmady\u328?,\par
Birje zaman eglenip sen ykbalymy bilmedi\u328?,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Ser salyban bu zemine, arzymy men s\u246?zlesem,\par
Taparynmy, m\u228?hribanym, jemaly\u328?y g\u246?zlesem,\par
De\u351?te \u231?ykyp, zary-gir\u253?an, en\u231?e g\u252?nler bozlasam,\par
Bar\u231?a pi\u351?eden ge\u231?ip men bu jahany yzlasam,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
G\u252?l ro\u253?u\u328? g\u246?rmemi\u351?em, bu pelek gerdi\u351?iden,\par
Bihabar boldy nala\u253?yp, pelek tutan i\u351?iden,\par
Halas e\u253?l\u228?p \u246?ter boldy bu pany te\u351?w\u252?\u351?iden,\par
Indi men ge\u231?mi\u351?em, wa\u253?, bahar, nowruz, gy\u351?ydan,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Ne hasraty \u246?t\u252?rip sen, k\u246?rd\u252?r g\u246?rmez g\u246?zlerim,\par
Uly jemagatlar i\u231?re boldy sy\u253?a \u253?\u252?zlerim,\par
Asal eripdi bu g\u252?n z\u228?her bolmu\u351? s\u246?zlerim,\par
Daglarym de\u351?te d\u246?n\u252?p, dag bolupdyr d\u252?zlerim,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
\u221?owuz galyp bu jahanda telmurar bu \u351?irin jan,\par
Sensiz indi men pakyram boldum, ne\u253?le\u253?, natuwan,\par
Gymmatyndan a\u253?rylypdyr, g\u246?z\u252?me zyndan jahan,\par
\u221?\u246?risem misli gu\u253?un dek, taparynmy bir ny\u351?an,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Pederim, d\u246?zme\u253? bu derde huna bo\u253?\u253?almy\u351? Ku\u253?a\u351?,\par
Ol eziz jany\u328? bilen pelek, meger, kylmy\u351? tala\u351?,\par
Sil ornuna iki dide\u253?imden akmy\u351? ganly \u253?a\u351?,\par
Z\u228?hri-katyl \u253?uwudyp men, ge\u253?enim kepen pu\u351?e\u351?,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Ger ki bir s\u246?we\u351? kylardym alnyda bolsam meger,\par
Bu hijrany\u328? \u231?arhy bilen ne\u253?le\u253? \u253?andy jany-jiger,\par
Hazan bady urdy g\u252?li, kyldy bagy serbeser,\par
K\u228?\u253?i\u351?imi Hak e\u351?itmez, \u253?anar boldy bu jiger,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
\u221?yglar boldy dagy-da\u351?lar ol rowany sil bilen,\par
Hak alnynda naly\u351? kylmy\u351? Je\u253?hun bahry, Nil bilen,\par
Bag i\u231?inde \u253?esir bolmu\u351? bilbil, baky\u328?, s\u252?nb\u252?l bilen,\par
Pederim Azady \u253?yglar \u253?omut, g\u246?kle\u328? il bilen,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Pany jahandan gidipdir bakyga g\u246?zel a\u253?y\u328?,\par
Soltanyndan jyda d\u252?\u351?di, \u253?yglar boldy sara\u253?y\u328?,\par
\u220?z\u252?lipdir kir\u351?i onu\u328?, oksuz we\u253?randyr \u253?a\u253?y\u328?,\par
Di\u253?digim galat imesdir, meger, behi\u351?tdir ja\u253?y\u328?,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
A\u253?dadyr Magtymguly ki, bu dessany bagladym,\par
Men ki misgin perzendi\u328?em, daga \u231?ykyp agladym,\par
Sorag ja\u253?ynda \u351?ypa di\u253?p, \u221?aradany \u231?agladym,\par
Go\u253?ma\u253?an panyda bary bar\u231?any soragladym,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
\u350?\u196?HRI \u8722? IMANYM, KA\u221?DA SEN?\par
Wadaryg-a, ne\u253?lerem men, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
Iki d\u252?n\u253?\u228? \u253?olda\u351?ym, \u351?\u228?hri-imanym, ka\u253?da sen?\par
G\u246?zlerimi\u328? r\u246?w\u351?eni, \u253?agty nuranym, ka\u253?da sen?\par
Ne\u253?lerem bag-u \u231?emeni, mahy-tabanym,\par
ka\u253?da sen?\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
\u350?um pelegi\u328? zulmudan \u231?ykmy\u351? jesetden jany, he\u253?,\par
Gitdi ol \u351?\u228?hri-behi\u351?te, a\u253?rylyp imany, he\u253?,\par
Sowuldy daglar ba\u351?ydan, \u253?agynly dumany, he\u253?,\par
Turdy naladan bu g\u252?n, ol guradyp ummany, he\u253?,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
G\u246?rmedim \u246?z rastyma, ol bakydan g\u252?l de\u253? \u253?\u252?z\u252?n,\par
Di\u253?di: \u171?G\u246?rmedim \u231?yragym\u187?, \u253?a\u351? edip iki g\u246?z\u252?n,\par
\u171?Pyragy! Pyragy!\u187? di\u253?p, unudyban ol s\u246?z\u252?n,\par
Berdi ol zemin i\u231?re biygty\u253?ar g\u246?rge \u246?z\u252?n,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
A\u253?ra d\u252?\u351?mez k\u228?kilik, \u231?\u246?lde go\u253?uban balasyn,\par
Agla\u253?yr bilbil mydam, \u228?leme \u253?a\u253?yp nalasyn,\par
Ak maraly\u328? owlagy \u231?yksa golundan, ne\u253?lesin,\par
\u350?um pelekde \u253?ok utan\u231?, saldy-la pyrkat hilesin,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Il-g\u252?ni bolmasa \u351?alar tagtydan d\u252?\u351?er gider,\par
Salsa\u328? ol nara daragty, k\u252?l bolar, bi\u351?er gider,\par
Bozsa\u328? ki ary hinini, d\u246?wr e\u253?le\u253?ip, \u252?\u253?\u351?er gider,\par
\u214?lse g\u246?z astyda owlak, g\u228?besi \u231?i\u351?er gider,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
\u221?ygna\u253?yrlar mallary bir ki\u351?i e\u253?l\u228?p sarywan,\par
Ukuda \u253?atsa ki\u351?i, mallar ki \u231?a\u351?ar big\u252?man,\par
Du\u351?adyr b\u246?rige her dem, galma\u253?a biri aman.\par
D\u252?\u351?di ba\u351?ymga ki, dostlar, be\u253?le bir ahyrzaman,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Il-uluslar zar edip, kyldy \u246?z\u252?ni har-u zar,\par
Gy\u351? paslyga \u246?wr\u252?lib\u228?n, gitdi ol pasly-bahar,\par
Gu\u253?dy bulutlar \u253?agmyryn, halyma e\u253?l\u228?p gahar,\par
Jo\u351?duryp d\u252?n\u253?\u228? \u253?\u252?z\u252?n, umman de\u253?in siller akar,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Girmi\u351?em baga rowan, solmu\u351? ki g\u246?rd\u252?m g\u252?llerim,\par
Tyg degme\u253?en, tamy \u246?s\u252?p \u246?lm\u252?\u351? ki ol bilbillerim,\par
\u199?ykdy der\u253?a kenaryndan, akdy d\u252?n\u253?\u228? sillerim,\par
Agla\u253?yr A\u253?ym-G\u252?n\u252?m, matam tutuban illerim,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
Go\u231? \u253?igitni\u328? goludan ga\u231?dy bu g\u252?n, g\u246?r, gylyjy,\par
Uzamaz, \u253?etmez, zeminde, \u253?okdur onu\u328? alajy,\par
D\u246?kdi \u253?apragyn birden, \u253?as tutup serwi agajy.\par
Da\u253?y, dogan-garda\u351?y zar e\u253?le\u253?ip hem-de bajy.\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
A\u253?ra d\u252?\u351?\u252?p k\u228?beden, go\u253?dum Pyragy adyma,\par
Il-ulus, hazynadan d\u252?\u351?mez bir zerre \u253?adyma,\par
G\u246?rdi garak\u231?y bu g\u252?n, gol urdy g\u246?wher zadyma,\par
Eredi daglary\u328? da\u351?y, \u231?ydamady oduma,\par
Walydam, Mekge-Medin\u228?m, m\u228?hribanym,\par
ka\u253?da sen?\par
\par
A\u221?RYLYP\par
Gitdi g\u246?zlerim r\u246?w\u351?eni, \u351?irin jandan a\u253?rylyp,\par
Tagty-bagtym boldy we\u253?ran, \u351?a-jahandan a\u253?rylyp.\par
Soldy bagym g\u252?lleri, anbar-re\u253?handan a\u253?rylyp,\par
Kyldy je\u328?\u328?i ol rakyplar, zor p\u228?lwandan a\u253?rylyp,\par
Gitdi sabrym-takatym m\u228?hribandan a\u253?rylyp.\par
\par
Dadyma hi\u231? kimse \u253?etmez, bir \u253?azykly gul menem,\par
Suw gadryn balyk biler, gadry bilinmez sil menem,\par
Z\u228?hri jandarlar i\u253?erler, z\u228?hri-katyl bal menem,\par
Andalybyn aldyran \u351?ol bagty gara g\u252?l menem,\par
Gitdi sabrym-takatym m\u228?hribandan a\u253?rylyp.\par
\par
\u196?hli be\u253?tin \u253?ygla\u351?ar, nalasy ar\u351?a \u253?etip,\par
Bendi kyldy men pakyry, g\u246?rg\u252?l ol pelek tutup,\par
Etdi illere wejera, kylyban o\u253?un edip,\par
\u221?ollady hijran \u351?\u228?hrine, ol ajal pe\u253?man satyp,\par
Gitdi sabrym-takatym, m\u228?hribandan a\u253?rylyp.\par
\par
\u221?ag\u351?y di\u253?ip gol uranym, \u231?ykdy bagtyma \u253?aman,\par
Depmi\u351?em bedew di\u253?ip, g\u246?r, e\u351?ek olmu\u351?dyr\par
\u231?aman.\par
D\u246?kdi nurun ol pelek, z\u228?heri \u253?ere daman,\par
Bu halyma rehmi inip, aglady \u351?\u228?hri-\u221?emen,\par
Gitdi sabrym-takatym m\u228?hribandan a\u253?rylyp.\par
\par
G\u246?zlerimden u\u231?dy ruhy, g\u246?\u253?\u228?ki \u253?az \u253?agmyry,\par
Bakdym ykbalyma a\u231?yp, kylmadym men sabyry,\par
Toba kyldym gara bagtym, e\u253? Hak, algyl \u246?m\u252?ri,\par
G\u246?zleme\u253? ahyryn i\u351?i\u328?, nara saldym bagyry,\par
Gitdi sabrym-takatym, m\u228?hribandan a\u253?rylyp.\par
\par
Di\u328?lemez arzymy ol Hak, mende, dostum,\par
\u231?\u228?re \u253?ok,\par
Eredi janym-jigerim, g\u246?rg\u252?l, tende \u253?ara \u253?ok,\par
Berdi\u328? ynsana azary, ne pelekde para \u253?ok,\par
Di\u253?r Pyragy, ne de\u328?sizlik, bu hijranda gara \u253?ok,\par
Gitdi sabrym-takatym m\u228?hribandan a\u253?rylyp.\par
\par
BAGTYM GARADYR\par
Bu ne bela, bu ne hasrat, ne gowga,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
Naly\u351? etsem, arzym \u253?etmez ol Huda,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Pelek dost bolupdyr alag\u246?z bile,\par
Derdimi di\u328?lemez, di\u253?sem s\u246?z bile,\par
Ilimi ugratdy dagy-d\u252?z bile,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
G\u246?rogly dek ga\u253?ratymdan a\u253?ryldym,\par
Gojalyp men, kuwwatymdan a\u253?ryldym,\par
Iki did\u228?m \u8722? z\u252?r\u253?adymdan a\u253?ryldym,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
\u350?am-u s\u228?her \u253?ata bilmen parahat,\par
\u221?\u252?regim telmurar g\u246?w\u252?n bitakat,\par
K\u228?b\u228?m, kyblam, garda\u351? boldular wepat,\par
Rehm eden bolmady bagtym garadyr.\par
\par
Pelege du\u351?an aw ga\u231?yp gutulmaz,\par
Tartan oky adam ogly, atylmaz,\par
\u221?eke \u228?ri\u328? \u246?m\u252?r ady tutulmaz,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
De\u328?im-du\u351?um her bir k\u228?re bula\u351?dy,\par
Dostlar yrak d\u252?\u351?di, hijran dola\u351?dy,\par
Yhlasym, myradym gama ula\u351?dy,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Ba\u351?yma \u351?um pelek her g\u252?n s\u252?r\u252?ner,\par
\u221?owuz d\u252?\u351?en g\u246?wre kime direner,\par
\u221?amanlar g\u246?z\u252?me eziz g\u246?r\u252?ner,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Sarwanym aza\u351?dy, dargady malym,\par
Ykbalym ke\u231? turdy, gitdi hy\u253?alym,\par
Altmy\u351?a azm urdy garta\u351?an salym,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Gama erkim berdim, hu\u351?um dargatdym,\par
Sara\u253? we\u253?ran, kerwenimi ugratdym,\par
Me\u328?li hanym \u8722? y\u351?k s\u246?wdasyn unutdym,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? \u231?ohlara bipe\u253?an boldy,\par
Garyp golun serdi, gury san boldy,\par
Namartlar mert boldy, ile han boldy,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Ah, ne\u253?le\u253?, \u246?t\u252?rd\u252?m \u253?igitlik \u231?agym,\par
Daragty gurady, bo\u351? galdy bagym,\par
Dumany sowuldy, eredi dagym,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
Magtymguly, \u253?etmez \u253?yglap kararym,\par
Bo\u351? galdy d\u252?kanym, dargady barym,\par
Pa\u253? astyna d\u252?\u351?di namysym-arym,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
BAR MENI\u327?\par
E\u253?, \u253?aranlar, ne\u253?le\u253?in men, k\u246?\u253?en janym\par
bar meni\u328?,\par
Bazary we\u253?ran bolupdyr, ol d\u252?kanym\par
bar meni\u328?.\par
Dowzah odundan beter ata\u351? suzanym\par
bar meni\u328?,\par
Y\u351?ka \u246?z\u252?n gurban kylan bir perwanym\par
bar meni\u328?,\par
Ne\u253?le\u253?in sepil gezip, Hindistanym bar meni\u328?.\par
\par
G\u252?l \u253?\u252?z\u252?ni kylsa pu\u351? ol, A\u253?-G\u252?n ondan u\u253?alar,\par
Bag i\u231?ine girse meger, \u351?uglasyndan g\u252?l solar,\par
Nazar salsa gazap bilen, bu jahan we\u253?ran bolar,\par
\u214?l\u252?ler jana girip, betbagtlar ykbal alar,\par
Ne\u253?le\u253?in ol arap zyban, asal zybanym\par
bar meni\u328?.\par
\par
Geldi ebir, kyldy s\u246?we\u351? su\u253?y-asman sa\u253?yda,\par
Behi\u351?t Erem hasyl olmu\u351? bu jahan sara\u253?yda,\par
Se\u253?il kylyp geler boldy Remezany\u328? a\u253?yda,\par
Dowzahlar behi\u351?t bolupdyr, toba e\u253?l\u228?p ja\u253?yda,\par
Bu zemini\u328? \u252?zresinde l\u228?mekanym bar meni\u328?.\par
\par
K\u252?lli \u228?lem y\u351?ky birlen ot alyp nara bi\u351?er,\par
Ro\u253?una mu\u351?tak bolupdyr, k\u246?wkepler \u253?ere d\u252?\u351?er,\par
Serwiler g\u252?l bitirip, etrapyna g\u246?zel \u252?\u253?\u351?er,\par
Jemal \u252?zre hindi hala ha\u253?randyr ha\u253?rul-be\u351?er,\par
K\u252?lli \u228?lem g\u246?zelinden zy\u253?at jenanym bar meni\u328?.\par
\par
Kapas i\u231?re telmuryp, y\u351?kyna perwana men,\par
Bilbil oldum, \u253?etmedim, ol g\u246?zel re\u253?hana men,\par
Ser salyp kyldym nazar, bu y\u351?ky-pynhana men,\par
Y\u351?ky bilen h\u228?kister bolan natuwana men,\par
Istemez men ol behi\u351?ti, behi\u351?t mekanym bar meni\u328?.\par
\par
G\u246?renleri\u328? g\u246?zi do\u253?maz, g\u246?rmegen arman \u231?eker,\par
Ro\u253?una ma\u253?yl bolup men, t\u252?t\u252?nim asman \u231?ykar,\par
Bagy i\u231?re bolsam hasyl, alnymdan re\u253?han \u231?ykar,\par
Z\u252?lpi-sy\u253?a k\u228?kilinden g\u246?zel zeref\u351?an \u231?ykar,\par
Zeref\u351?an dahyl emesdir, Nil - ummanym bar meni\u328?.\par
\par
De\u351?te sa\u253?\u253?at bolup girse, gutarmaz bir maraly,\par
Bent e\u253?lemi\u351? bir z\u252?lp\u252?ne Kadyr Suhan bu haly,\par
Bahyllar p\u228?lin unudyp, sadaka kylmy\u351? maly,\par
Bilmenem, janymdamy ol g\u246?zeli\u328? hy\u253?aly,\par
G\u252?l ro\u253?una g\u252?nde \u253?anyp, en\u231?e pyganym bar meni\u328?.\par
\par
Zaryma toba kylypdyr go\u328?\u351?y, garda\u351?, illerim,\par
Bilbile intizardyr bag i\u231?inde g\u252?llerim,\par
Zemin bilen s\u252?\u253?renipdir de\u328?zi Hazar \u253?ellerim,\par
A\u253?dadyr Magtymguly, asal ermi\u351?dir dillerim,\par
Ar\u351? i\u231?re mekan tutan ajap dessanym bar meni\u328?.\par
\par
MENI\par
\u221?a\u328?\u328?y halym tagna kylyp, bak, kibir etdi\u328? meni,\par
\u221?ow-le \u252?flaslara menzil-mekandar etdi\u328? meni.\par
Gurby giden dyzlarma bigadyr bar etdi\u328? meni,\par
Ku\u253?a\u351?ymy bent kylyp, d\u252?n\u253?\u228?ge zar etdi\u328? meni,\par
Biwatan namartlara bag\u351?y-di\u253?ar etdi\u328? meni.\par
\par
Hana i\u231?re bent e\u253?le\u253?ip, ryzkym Karuna berip,\par
\u199?yn-Ma\u231?yny, Rum, Horezmi \u253?\u246?rd\u252?m ykbal\par
agtaryp,\par
\u214?tdi \u253?azym, geldi gy\u351?ym, galdym indi sargaryp,\par
Be\u253?tullany\u328? ja\u253?y i\u231?re hasyl boldum k\u246?p \u253?\u246?rip,\par
Zaglar gonan g\u252?lleri\u328?de, ne\u253?le\u253?, anbar\par
etdi\u328? meni.\par
\par
Y\u351?k ata\u351?yn iste\u253?ip bir gir\u253?any perwana men,\par
G\u228?hi y\u351?ka bolsam du\u231?ar, k\u246?z\u252?ne bir\u253?ana men,\par
Mejnun kibi Le\u253?li \u253?ary\u328? ro\u253?una gir\u253?ana men,\par
Akly \u231?a\u351?an, bagty \u253?atan, bir misgin big\u228?ne men,\par
Daga urup darga\u253?an ummanda lemmer\par
etdi\u328? meni.\par
\par
Sara\u253?ymy bada berip girdim Je\u253?hun bahryna,\par
Lemmerleri azm urup atlandylar gahryna,\par
Guwwas kibi \u253?\u252?z\u252?p \u231?yksam, du\u351?dum a\u382?dar\par
z\u228?hrine,\par
Hazan uran kemine men, han kyldy\par
Lutu\u328? \u351?\u228?hrine,\par
Tagt ornuna nar \u252?st\u252?nde Ispendi\u253?ar etdi\u328? meni.\par
\par
Daga-da\u351?a takat berme\u253?, gezdim derman iste\u253?ip,\par
U\u231?dum su\u253?y-asman \u252?zre men S\u252?le\u253?man iste\u253?ip,\par
Hemra isl\u228?p d\u228?li-diwan men natuwan iste\u253?ip,\par
H\u246?km e\u253?ledi\u328? Ybra\u253?yma sen ki gurban iste\u253?ip,\par
\u350?ol Ybra\u253?ym goly i\u231?re, ne\u253?le\u253?, pur etdi\u328? meni.\par
\par
Tanybilmez boldy serim, altynmy sen, zermi sen?\par
\u221?a ki Karun merjeni sen, \u253?akutmy sen, d\u252?rmi sen?\par
G\u252?l-gun\u231?amy \u253?a ki baldak, \u253?a ki \u253?aprak, permi sen?\par
A\u382?darmy sen, jellatmy sen, \u253?a ki toprak, \u253?ermi sen?\par
Mert eripdim, kylyp namart, ile g\u252?ftar etdi\u328? meni.\par
\par
Dynma\u253?an men, \u246?t\u252?p \u246?mr\u252?m bu pelegi\u328? jebriden,\par
Saldy le\u351?ger jem kylypdyr, \u231?ykdym ga\u231?yp\par
\u351?\u228?hriden,\par
Lukman \u253?\u252?ze tartmy\u351? perde men pakyry\u328?\par
zarydan,\par
Magtymguly, men ge\u231?mi\u351?em d\u252?n\u253?\u228? \u8722? her ne\par
barydan,\par
Ol Isaga bagy\u351? kylma\u253?, namarda har etdi\u328? meni.\par
\par
A\u221?T\par
Bady-saba, arzymy ol \u253?owuz dogana a\u253?t,\par
Elmydam zar e\u253?legen, g\u246?zleri hun-gana a\u253?t.\par
\u350?um pelegi\u328? golundan gitgen ol-janana a\u253?t,\par
A\u253?ra d\u252?\u351?\u252?p, gam \u231?eken, garabagt hana a\u253?t,\par
D\u252?n\u253?\u228?den armanly bolgan ol pahyr perwana a\u253?t.\par
\par
Ne bolupdyr, ne seb\u228?pdir, g\u246?rmerem men \u253?\u252?z\u252?ni,\par
Gara ganlara bo\u253?ap oturmy\u351? ki g\u246?z\u252?ni,\par
Bizaram mal-u m\u252?lkden, ger e\u351?tmesem s\u246?z\u252?ni,\par
Nirde gapyl e\u253?le\u253?ip, bent kyldy\u328? sen \u246?z\u252?ni,\par
Derdimi\u328? yzharyny ol emin-Lukmana a\u253?t.\par
\par
Bizleriden \u253?at kylyp, bent e\u253?ledi\u328? ki dilini,\par
Ata-eneden a\u253?yryp, \u252?zd\u252?\u328?-e\u253?, sen bilini,\par
Hijrana rowa\u231? e\u253?le\u253?ip, \u253?atyryp sen \u253?elini,\par
Agtaram, \u231?a\u253? tapma\u253?an, iki g\u246?z\u252?m silini,\par
Jany-aramy\u328? takaty ol be\u253?ik ummana a\u253?t.\par
\par
Kyldylar k\u228?b\u228?mi we\u253?ran, \u253?okdur indi ga\u231?arym,\par
\u199?ykdy gitdi gollarymdan jan \u351?\u228?hrimi\u328? a\u231?arym,\par
\u220?zd\u252?ler bu ganatymy, \u253?okdur-e\u253? me\u253?l u\u231?arym,\par
D\u252?\u351?di tala\u328? hazynaga, gutardy mal sa\u231?arym,\par
Halymy\u328? bu te\u328?ligin egsilmez d\u252?kana a\u253?t.\par
\par
Haka arzym budur, e\u253?, dost, kylsyn azat garda\u351?y,\par
Akyban, der\u253?aga d\u246?ndi, m\u246?w\u231? urup g\u246?zler \u253?a\u351?y,\par
Go\u253?dy alnyma getirip, pelek a\u253?ralyk a\u351?y,\par
Di\u253?, ni\u231?ik zar kylmasyn Pyragy, \u253?okdur syrda\u351?y,\par
Iki d\u252?n\u253?\u228? geregim, arzuwly imana a\u253?t.\par
\par
\u350?IRGAZY\par
Mekan e\u253?l\u228?p, \u252?\u231? \u253?yl i\u253?dim duzu\u328?y,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\u214?t\u252?rdim gy\u351?y\u328?y, nowruz-\u253?azy\u328?y,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Hakdan bize bu\u253?ruk, baglydyr bilim,\par
Sende taglym aldy, a\u231?yldy dilim,\par
Gelsin di\u253?ip garar ol gerkez ilim,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Seljerer men indi agy-garany,\par
Dost, rakyp, garda\u351?ym, Haky, \u253?arany,\par
Okadym, g\u246?terdim kitap, Gurhany,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Aklym gysga erdi, k\u228?s\u228?m ga\u253?nady,\par
Jiger telwas urdy, g\u246?w\u252?n o\u253?nady,\par
......................................................\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Jo\u351?gun \u253?\u252?regimde m\u246?w\u231? urar, \u253?atmaz,\par
Ga\u253?nar, gazaplanar, hi\u231? la\u253?a batmaz,\par
Ylym-taglym alan seni unutmaz,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Pe\u253?man dolma\u253?, gelsek takat \u253?etme\u253?en,\par
Pynhan zahyr kylmaz akyl gitme\u253?en,\par
Bady-pa\u253? atlanyp, se\u253?ran etme\u253?en,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Rige girsem-de, guwwas \u253?\u252?zer men,\par
Bihasrat \u253?a\u253?na\u253?am, bigam gezer men,\par
Dahan i\u231?re asal-zyban ezer men,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
K\u228?mil bolup, serenjam ki kylyp men,\par
Mu\u351?fykymdan - ol pederden galyp men,\par
K\u228?b\u228?mden a\u253?rylyp, jyda bolup men,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Kutbda sa\u253? g\u246?zl\u228?p, g\u252?mana du\u351?dum,\par
Ne\u253?san gu\u253?dy, umman \u8722? ga\u253?nadym-jo\u351?dum,\par
Ho\u351? gal, bu g\u252?n Je\u253?hun bahrydan a\u351?dym,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
Magtymguly ta\u351?lap g\u246?w\u252?n hapasyn,\par
Sylady pirini, molla-sopusyn,\par
Da\u253?ym unutmaz men tylla gapysyn,\par
Gider boldum, ho\u351? gal, g\u246?zel \u350?irgazy.\par
\par
BADY-SABANY G\u214?RSEM\par
Dehistany\u328? ba\u253?rynda,\par
Bady-sabany g\u246?rsem.\par
Bahaweddin, Mirkulal,\par
Ze\u328?\u328?i Babany g\u246?rsem.\par
\par
Nagle\u253?ni ar\u351?a t\u228?\u231?dir,\par
Ady \u228?leme pa\u231?dyr,\par
Iki jahan m\u228?t\u228?\u231?dir,\par
Arap zybany g\u246?rsem.\par
\par
Gelen ge\u231?er \u231?\u228?\u351?t edip,\par
Eglenmez g\u252?ze\u351?t edip,\par
K\u246?\u328?\u252?l a\u253?dar ke\u351?t edip,\par
Gezsem, jahany g\u246?rsem.\par
\par
Hydyr kimin \u231?\u246?llerde,\par
Yl\u253?as kimin suwlarda,\par
Kowus kimin daglarda,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?amany g\u246?rsem.\par
\par
\u221?okarda Hindistany,\par
Arkada T\u252?rk\u252?stany,\par
\u214?wl\u252?\u253?\u228?ler ummany\par
Ol Rumystany g\u246?rsem.\par
\par
Jan d\u228?li, jahan \u351?e\u253?da,\par
Munda ne bolmaz pe\u253?da,\par
\u221?edi dag, \u253?edi der\u253?a, -\par
D\u228?li d\u252?n\u253?\u228?ni g\u246?rsem.\par
\par
Magtymguly ho\u351? bolsa,\par
Aksa did\u228?m, \u253?a\u351? bolsa,\par
Imanym \u253?olda\u351? bolsa,\par
Barsam, K\u228?b\u228?ni g\u246?rsem.\par
\par
DA\u350?LAR BILE\par
K\u246?\u328?\u252?l a\u253?dar: halkdan galyp,\par
Gezsem daglar-da\u351?lar bile.\par
\u221?azygymy \u253?ada salyp,\par
\u221?\u252?z\u252?m \u253?uwsam \u253?a\u351?lar bile.\par
\par
Her kim, g\u246?rsem, bir pi\u351?ede,\par
Meni\u328? k\u246?\u328?l\u252?m endi\u351?ede,\par
K\u246?\u253?i-ser i\u231?re k\u246?\u351?ede\par
Otursam aga\u231?lar bile.\par
\par
Garry d\u252?n\u253?\u228? al i\u231?inde,\par
Adamzat hy\u253?al i\u231?inde,\par
Jahan galmagal i\u231?inde,\par
Her kim \u253?\u252?z tala\u351?lar bile.\par
\par
Allany\u328? y\u351?kynda mestler,\par
Du\u351? geli\u351?mez zeberdestler,\par
K\u246?\u328?\u252?l perwaz urar, dostlar,\par
Durmaz \u253?\u252?z ala\u231?lar bile.\par
\par
K\u246?p k\u252?\u253?ler bile oturdym,\par
Bilmedim, ne i\u351? bitirdim,\par
G\u252?mra bolup, \u253?ol \u253?itirdim,\par
Oturdym biwe\u231?ler bile.\par
\par
Bik\u228?r go\u253?ma \u246?m\u252?r tagty,\par
O\u253?andyrsak u\u253?mu\u351? bagty,\par
Doga kylyp, s\u228?her wagty,\par
Naly\u351? kylsam gu\u351?lar bile.\par
\par
Magtymguly, towpyk alsam,\par
Bir \u228?r tapsam, gulluk kylsam,\par
\u221?\u252?rek a\u253?dar: \u253?olda\u351? bolsam,\par
Dem \u231?eken derw\u252?\u351?ler bile.\par
\par
GE\u199?MI\u350?EM BEGLER\par
Belent dag ba\u351?ynda \u253?oldan\par
Da\u328?-s\u228?her ge\u231?mi\u351?em, begler.\par
Erenler \u253?\u246?regen silden\par
Ke\u351?t edip \u246?tm\u252?\u351?em, begler.\par
\par
K\u246?llerde gonup gazlary,\par
Di\u328?le\u253?ip ho\u351? owazlary,\par
Nowjuwan gelin-gyzlary\par
Ke\u253?p e\u253?l\u228?p gu\u231?mu\u351?am, begler.\par
\par
Gyr atlar s\u252?r\u252?p mekandan,\par
S\u228?her ys alyp re\u253?handan,\par
Zer, tylla-k\u252?m\u252?\u351? d\u252?kandan,\par
Misgine sa\u231?my\u351?am, begler.\par
\par
Gezip g\u246?zel, bak, ni\u253?etden,\par
D\u252?\u351?m\u228?n \u253?\u246?rd\u252?m d\u246?wlet atdan,\par
Aby-K\u246?wser al \u351?erapdan\par
Kyrk jamy i\u231?mi\u351?em, begler.\par
\par
Garyp bolup gezdim aglap,\par
Jigerim ata\u351?a daglap,\par
Men bu g\u252?n, bak, ganat baglap,\par
Asmana u\u231?mu\u351?am, begler.\par
\par
Bulanyp k\u246?wser la\u253?yna,\par
Ok bolup ga\u351?y\u328? \u253?a\u253?yna,\par
\u221?arymy\u328? jennet ja\u253?yna,\par
Nesipdir, d\u252?\u351?m\u252?\u351?em, begler.\par
\par
Habar alar munda gelen,\par
Gadrym biler t\u228?lim alan,\par
\u221?igrimi \u253?a\u351? y\u351?k bilen,\par
Men ga\u253?nap bi\u351?mi\u351?em, begler.\par
\par
Pyragy di\u253?r, men \u253?a\u253? kibi,\par
Bak d\u252?n\u253?\u228?de sara\u253? kibi,\par
G\u246?r\u252?\u328? \u351?u g\u252?n ol A\u253? kibi,\par
D\u246?w\u252?r edip \u253?a\u351?my\u351?am, begler.\par
\par
GOJALAN G\u220?NLER\par
Goja daglar, nazar kyly\u328?,\par
Siz kibi gojalan g\u252?nler.\par
G\u246?teri\u328?, ser\u328?ize aly\u328?,\par
Janymdan par\u231?alan g\u252?nler.\par
\par
Ata-enemden \u253?owuz men,\par
Suwun tartan bir howuz men.\par
H\u246?wessiz inen bir \u253?az men,\par
Yhlasym par\u231?alan g\u252?nler.\par
\par
Abdylla hem M\u228?mmetsapa,\par
A\u253?ra d\u252?\u351?di, \u231?ekdim jepa,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? berme\u253?dir wepa,\par
N\u228?hak jan har\u231?lanan g\u252?nler.\par
\par
Guwanmadym ogul-gyza,\par
Goluma almadym jyza.\par
Hy\u253?al bar - gitsem T\u246?wrize,\par
Gadamym gargy\u351?lan g\u252?nler.\par
\par
Magtymguly, \u253?ok ygty\u253?ar,\par
\u221?\u252?z tutar men, Perwerdig\u228?r,\par
G\u246?kle\u328? ilimdir bikarar,\par
\u221?agysyn gar\u351?ylan g\u252?nler.\par
\par
BIR I\u350?E ULA\u350?DY\par
De\u328?im-du\u351?um, go\u231? \u253?igitler,\par
Her kim bir i\u351?e ula\u351?dy.\par
Hak her kime bir \u253?ol berdi,\par
Her kim bir borja dala\u351?dy.\par
\par
Kimler girdi Hak \u253?oluna,\par
\u221?ag\u351?ylyk d\u252?\u351?di p\u228?line,\par
Kim gyly\u231? aldy eline,\par
\u199?aldy, yslam dinin a\u231?dy.\par
\par
Ner-bedewli begler, hanlar,\par
Atlansa, dolar me\u253?danlar,\par
S\u246?kdi zereh, d\u246?kdi ganlar,\par
Go\u231?aklar serinden ge\u231?di.\par
\par
Biz istedik uly \u253?aran,\par
Nesip bizi etdi ha\u253?ran,\par
Kimi gitdi E\u253?ran, Turan,\par
Kim Yspyhan, T\u246?wriz a\u351?dy.\par
\par
Haka a\u253?an boldy halym,\par
Halkda bilen bolmaz m\u228?lim,\par
Magtymguly, meni\u328? \u253?olum\par
Ol dostlardan a\u253?ra d\u252?\u351?di.\par
\par
\u221?YGLAP GE\u199?ER HALYMA\par
Gi\u328? g\u246?wr\u228?ni gam basypdyr \u246?z\u252?nden,\par
Ba\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
Bagyr \u253?a\u351?yn k\u246?\u328?\u252?l d\u246?ker g\u246?z\u252?nden,\par
Ga\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
Garrylyga d\u246?nd\u228?r \u253?igit \u231?aglary,\par
Geda e\u253?l\u228?r t\u228?\u231? e\u253?esi begleri,\par
Gur\u351?un de\u253? erider Kap dek daglary,\par
Da\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
\u196?lem i\u231?re bir ah ursam bir zarba,\par
Eda bolar ynsan, pil gelmez gurba,\par
Gapla\u328? g\u252?\u253?\u231?den galar, d\u246?ner gurt g\u252?rb\u228?,\par
Gu\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
Pu\u351?manda men eden-etmi\u351? k\u228?rimden,\par
Biperwa\u253?am bolan-bolmu\u351? barymdan,\par
\u221?olda\u351? bolan \u253?ata bilmez zarymdan,\par
Da\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
Hak y\u351?kydyr bizi go\u253?an k\u246?zlere,\par
Bu k\u246?zlerdir kysmat bolan bizlere,\par
Bilbil dilsiz galar, barsam \u253?azlara,\par
Gy\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
A\u328?lama\u253?an y\u351?k derdini\u328? k\u228?ninden,\par
Bu s\u246?z ge\u231?mez \u253?akynyndan-\u253?anyndan,\par
Y\u351?ka d\u252?\u351?en umyt \u252?zer janyndan,\par
L\u228?\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
P\u228?hm e\u253?le\u253?en Magtymguly s\u246?z\u252?ni,\par
Derde d\u252?\u351?\u252?p, \u253?a\u351?a doldyr g\u246?z\u252?ni,\par
\u350?at g\u252?lenler tuta bilmez \u246?z\u252?ni,\par
Ho\u351? hem gelse, \u253?yglap ge\u231?er halyma.\par
\par
\u221?ETI\u350?DI SALYM\par
Garrydyk\u231?a, goldan gitdi ynsabym,\par
E\u253?-\u228?, dostlar, ell\u228? \u253?eti\u351?di salym.\par
Kerim-\u228?, g\u252?n-g\u252?nden kemelip howpum,\par
Dembe-demden artdy bu \u253?aman p\u228?lim.\par
\par
Daryg-a, din \u252?\u231?in \u253?okdur bir i\u351?im,\par
\u214?mr\u252?m edalandy, agardy ri\u351?im,\par
Kuwwatym kemeldi, k\u252?teldi di\u351?im,\par
\u221?igitlik \u246?wj\u252?nde heniz hy\u253?alym.\par
\par
K\u246?\u328?\u252?l d\u252?n\u253?\u228? zerin yzlap durupdyr,\par
G\u246?z hem g\u246?zelleri g\u246?zl\u228?p durupdyr,\par
Dil hem gybat, \u253?alan s\u246?zl\u228?p durupdyr,\par
\u350?e\u253?tan bir kapyrdyr, nebis bir zalym.\par
\par
Senden medet \u253?eti\u351?mese, \u253?a Jepbar,\par
Bu beladan ba\u351? gutarmak ha\u231?an bar?\par
Howa\u253?y-h\u246?wese boldum giriftar,\par
Hak gullugna \u253?okdur zerre mejalym.\par
\par
Dostlar, ygtybarym \u253?okdur \u246?m\u252?re,\par
Bagtymy\u328? sy\u253?asy re\u328? bi\u253?r k\u246?m\u252?re,\par
Talygym g\u252?ne\u351?i galmy\u351? \u252?m\u252?re,\par
E\u253?\u228?m, Sen o\u253?andyr u\u253?my\u351? ykbalym.\par
\par
Hudawend-a, ger\u231?e nebsim \u253?amandyr,\par
Dilegim derg\u228?hden nury-imandyr,\par
\u350?er i\u351?im bihetdir, g\u252?n\u228?him k\u228?ndir,\par
Sen \u214?z\u252?\u328? ge\u231?irgil, \u253?a, Z\u252?ljelalym.\par
\par
Magtymguly, y\u351?k oduna bir\u253?anam,\par
Il malyna, men halyma gir\u253?anam,\par
Gorky, umyt ortasynda ha\u253?ranam,\par
Ta\u328?la-mag\u351?ar, \u253?a, Rep, ne ola halym?\par
\par
L\u196?\u350?LER AGLAR HALYMA\par
La\u231?ynsyz \u231?\u246?l \u253?erde galan maslyk men,\par
Meni g\u246?r\u252?p, l\u228?\u351?ler aglar halyma.\par
D\u252?n\u253?\u228? gadryn bilmez nadan mahluk men,\par
Akly gidip, ba\u351?lar aglar halyma.\par
\par
Sepil boldum, j\u252?mle jahany \u253?\u246?rip,\par
Gapyl galdym, gam \u246?\u253?\u252?nde sargaryp,\par
U\u231?a bilm\u228?n, \u253?a\u351?yn d\u246?k\u252?p telmuryp,\par
Sergerdana gu\u351?lar aglar halyma.\par
\par
Kuwwatsyz galyp men, ne\u231?\u252?n \u231?a\u351?maz men,\par
Ha\u253?rany men, bent astynda da\u351?maz men,\par
Nar \u252?st\u252?ne d\u252?\u351?d\u252?m, \u253?anyp-bi\u351?mez men,\par
Kebap bolup, \u231?i\u351?ler aglar halyma.\par
\par
Takatsyz \u253?\u252?regim lerzana d\u246?ndi,\par
Ah ursam, t\u252?t\u252?nim dumana d\u246?ndi,\par
G\u246?zden d\u246?ken \u253?a\u351?ym ummana d\u246?ndi,\par
D\u252?wme-d\u252?wme \u253?a\u351?lar aglar halyma.\par
\par
Nalamdan, g\u246?r, daglar lagly d\u246?redi,\par
Bulutlar dargady, baran \u253?\u246?redi,\par
Gara daglar suw-sil boldy, eredi,\par
Ol bi\u231?\u228?re da\u351?lar aglar halyma.\par
\par
Magtymguly, bentdir akyl gapysy,\par
Dert bolupdyr, ili\u328?-g\u252?n\u252?\u328? \u253?apysy,\par
Zeberdest pirleri, i\u351?an-sopusy,\par
Telpek ge\u253?mi\u351?, pe\u351?ler aglar halyma.\par
\par
BAGY\u350?LA BIZI\par
Resul damadydyr, \u214?z arslany\u328?dyr,\par
\u221?a ymam Aly\u253?a bagy\u351?la bizi.\par
\u199?e\u351?mi-\u231?yragymdyr, nury-a\u253?nymdyr,\par
\u221?a ymam Hasana bagy\u351?la bizi.\par
\par
\u221?alan d\u252?n\u253?\u228? kime berdi wepany,\par
Ahyrynda anlar s\u252?rer sapany,\par
\u350?ymr ile ol \u221?ezit berdi jepany,\par
\u221?a ymam H\u252?se\u253?ne bagy\u351?la bizi.\par
\par
Nasry-Se\u253?\u253?ar, Merwan-Hekem d\u246?wr\u252?nde,\par
Ymamlar galdylar jepa-j\u246?wr\u252?nde,\par
\u199?a\u253?a atdyrdylar Dyma\u351?k \u351?\u228?hrinde,\par
Ze\u253?nelabydyna bagy\u351?la bizi.\par
\par
Patma\u253?y-Z\u228?hradyr onu\u328? enesi,\par
Zatynda bir zerre \u253?okdur g\u252?n\u228?si,\par
Huma\u253?un dagydyr ahyr binasy,\par
Muhammet Bakyra bagy\u351?la bizi.\par
\par
Kemaly pelekden, a\u351?ypdyr ar\u351?dan,\par
Ba\u351?a go\u253?dy jeddi ge\u253?digi t\u228?\u231?den,\par
\u220?\u231? keramat bile galdy Hajjajdan,\par
\u221?a ymam Jagfara bagy\u351?la bizi.\par
\par
Kim biler i\u351?i\u328?de ni\u231?iksi syr bar,\par
Akl o\u328?a yeti\u351?mez gudratly Jepbar,\par
Du\u351?manyga dostu\u328? etdi\u328? giriftar,\par
\u221?a Musa K\u228?zime bagy\u351?la bizi.\par
\par
De\u328?-du\u351?lar \u253?anynda bir bikemalam,\par
A\u351?ygam, mejnunam, \u351?ikeste halam,\par
Syna\u253?y-Horasan, zuwwary-\u228?lem,\par
\u221?a ymam Ryza\u253?a bagy\u351?la bizi.\par
\par
Ymamlar y\u351?kynda ma\u328?a bergin jam,\par
A\u231?a\u253?yn zybany, oka\u253?yn Kelam,\par
Il\u228?hi behakky-Patma\u253?y-ky\u253?am,\par
Muhammet Taky\u253?a bagy\u351?la bizi.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?de \u231?ekdiler \u253?\u252?z derdi-dagy,\par
Mag\u351?ar g\u252?n m\u252?nerler sa\u253?lap Byragy,\par
Hakykat \u253?oluny\u328? \u351?emi-\u231?yragy,\par
Aly\u253?\u253?yn-Naky\u253?a bagy\u351?la bizi.\par
\par
\u221?akyn k\u246?\u328?\u252?l birle mu\u351?tagam bende,\par
\u221?ady\u328?yz e\u253?l\u228?rem t\u228? bar men zinde,\par
Ady G\u252?nden me\u351?hur olmu\u351? \u228?lemde,\par
\u221?a ymam Esgere bagy\u351?la bizi.\par
\par
Kap dagyndan \u253?ol a\u231?ylsa \u374?ajuja,\par
D\u252?n\u253?\u228? \u253?\u252?zi dolar zulm ile g\u252?\u253?je,\par
Zaman ahyrynda geler hyruja,\par
\u221?a Sahypzamana bagy\u351?la bizi.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, men h\u228?ki-pa\u253?am,\par
Ymamlar \u253?olunda hem jan pida\u253?am,\par
Kemine bende\u253?em, gelip-gide\u253?em,\par
\u221?a Apbas Aly\u253?a bagy\u351?la bizi.\par
\par
TAPAR BOLDUM\par
E\u253? \u253?aranlar, hala\u253?yklar,\par
Mert \u253?igidi tapar boldum.\par
Bagt synap, bu panyda,\par
Ykbalymy \u231?apar boldum.\par
\par
Gaflatda \u246?tm\u252?\u351?dir g\u252?n\u252?m,\par
Y\u351?k oduna \u253?anyp tenim,\par
Il g\u246?z\u252?nden jan-u tenim\par
Toprak bilen \u253?apar boldum.\par
\par
Syna\u253?yp men bu bagtymy,\par
We\u253?ran kylyp men tagtymy,\par
De\u351?t \u252?zre gyr atymy,\par
G\u246?rogly dek deper boldum.\par
\par
D\u252?\u351?m\u252?\u351?em d\u252?n\u253?\u228? k\u252?\u253?\u252?ne,\par
Gysdy ne\u253?l\u228?rem, \u246?\u253?\u252?ne,\par
Dostlar bu g\u252?n \u253?ar ro\u253?una\par
M\u252?\u351?ki-anbar seper boldum.\par
\par
Gezip jahany\u328? \u252?st\u252?nde,\par
Pelegi\u328? zalym kastynda,\par
Galyp men pa\u253?y\u328? astynda,\par
\u221?amanlara sapar boldum.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de Nemrut kibi,\par
Ol d\u252?n\u253?\u228?de Syrat kibi,\par
Ol Isgender, Jem\u351?it kibi,\par
G\u246?zde \u253?a\u351?ym d\u246?ker boldum.\par
\par
Jahanda bar ni\u231?e baplar,\par
Jemaly a\u253? dek sahyplar,\par
S\u246?we\u351? kylyp agyr t\u252?pler,\par
R\u252?stem, Zal dek bozar boldum.\par
\par
Bilbilem, galdym g\u252?l\u252?mden,\par
Sarwanam, d\u252?\u351?d\u252?m ilimden,\par
Ne\u253?le\u253?, indi bu dilimden\par
Agyr bela tapar boldum.\par
\par
Panyny men g\u246?ze alma\u253?,\par
\u221?ag\u351?ylara hemra bolma\u253?,\par
En\u231?e zaman \u246?z\u252?m bilme\u253?,\par
Her kanda bir \u253?\u246?rer boldum.\par
\par
Ne\u253?le\u253?in, ka\u253?dadyr \u253?arym,\par
Bagymda biten enarym,\par
G\u246?kle\u328?de ol Me\u328?li \u253?arym\par
Il-ulusdan sorar boldum.\par
\par
Ge\u231?ip men dowzah, Syratyn,\par
M\u252?n\u252?p men behi\u351?ti\u328? atyn,\par
Magtymguly, \u253?ar suratyn,\par
K\u228?tip e\u253?l\u228?p \u253?azar boldum.\par
\par
SOLUPDYR PYGAN BILEN\par
\u214?mr\u252?m, e\u253?, g\u252?l \u246?mr\u252?m, e\u253?,\par
Solupdyr pygan bilen.\par
Ata\u351? \u252?st\u252?ne d\u252?\u351?\u252?p,\par
K\u246?\u253?\u252?pdir ten jan bilen.\par
\par
\u214?mr\u252?m, e\u253?, gara g\u246?z\u252?m,\par
Kims\u228? derkardyr s\u246?z\u252?m,\par
G\u246?kle\u328? i\u231?re bir \u246?z\u252?m,\par
Galyp men arman bilen.\par
\par
\u214?mr\u252?m, g\u252?l\u351?en baharym,\par
D\u252?\u351?me\u253? ajap nazarym,\par
Magtymguly azarym,\par
Gitdi ten-u jan bilen.\par
\par
NE\u221?LE\u221?, INDI BI\u199?\u196?RE\u221?EM\par
Watanymda han idim,\par
Hanlara perman idim,\par
Dertlere derman idim,\par
Misgine d\u252?kan idim,\par
Jansyza men jan idim,\par
Ne\u253?le\u253?, indi bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
\par
G\u246?zs\u252?zleri\u328? g\u246?zi idim,\par
Lallary\u328? men s\u246?zi idim,\par
Il-g\u252?n\u252?mi\u328? \u253?\u252?zi idim,\par
S\u246?wer mag\u351?uk n\u228?zi idim,\par
Hatam Ta\u253?y\u328? \u246?zi idim,\par
Ne\u253?le\u253?, indi pukara\u253?am.\par
\par
Erem i\u231?re re\u253?han idim,\par
Watanda zeref\u351?an idim,\par
Mert \u253?igitde \u231?aman idim,\par
Dag ba\u351?ynda duman idim,\par
Pyragy di\u253?r, aman idim,\par
Indi we\u253?ran bir sara\u253?am.\par
\par
AT GALMADY\par
Zalym pelegi\u328? golundan,\par
A\u351?yklarda at galmady;\par
Gara zemini\u328? p\u228?linden\par
Uzak \u246?m\u252?r, zat galmady.\par
\par
Pelek saldy bu te\u351?wi\u351?i,\par
Apatdyr her tutan i\u351?i,\par
Dargady \u228?rler ge\u328?e\u351?i,\par
Uly jemagat galmady.\par
\par
Pelek ne g\u252?n ba\u351?a saldy,\par
\u221?\u252?rek \u253?agym, nurum aldy,\par
Ilat \u228?hli \u171?alym\u187? boldy,\par
Bizde nesihat galmady.\par
\par
Pelek e\u253?leme bahana,\par
Zulm e\u253?ledi\u328? geda, hana,\par
A\u231?yk g\u246?w\u252?n \u253?ok myhmana,\par
Pirlere hormat galmady.\par
\par
Dagymda bent galdy siller,\par
Gitdi hu\u351?um, egri biller,\par
Magtymguly a\u253?dar, iller,\par
Yzymda z\u252?r\u253?at galmady.\par
\par
IL G\u214?ZL\u196?R\par
\u221?owuzlykda gam la\u253?yna gark bolan,\par
Ukuly g\u246?zlerim g\u246?zel il g\u246?zl\u228?r.\par
En\u231?e ah-u zarly kapasda galan,\par
Azat bolan bilbil, gyzyl g\u252?l g\u246?zl\u228?r.\par
\par
G\u246?zel ilim, sen di\u253?p s\u246?kerem \u253?ollar,\par
G\u246?z\u252?m gubarlandy, zebundyr hallar,\par
Kenarda darga\u253?an e\u253?esiz sallar,\par
Deprenme\u253? \u253?a\u351? d\u246?k\u252?p, umman, sil g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Otly lybas ge\u253?en g\u246?w\u252?n y\u351?klar,\par
\u350?asyz \u253?owuz d\u252?\u351?en tagty-k\u246?\u351?kler,\par
\u221?ar di\u253?ip sergezdan pakyr-a\u351?yklar,\par
Uzyn bo\u253?, gara g\u246?z, in\u231?e bil g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Kararsyz g\u246?w\u252?nler, biala\u231? janlar,\par
N\u228?hak aksa, \u351?ehit - ynsandan ganlar,\par
Rebig g\u252?l \u252?st\u252?nde ol perwanalar,\par
Nowbahar paslynda saba \u253?el g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Zybansyz dahanlar, g\u246?rks\u252?z \u253?\u252?zler,\par
Sy\u253?a ga\u351?, ok kirpik, ol gara g\u246?zler,\par
Hi\u231? \u253?ersiz g\u252?rr\u252?\u328?ler, manysyz s\u246?zler,\par
Hylwatdan da\u351? \u231?ykar, g\u252?\u328?-u lal g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Akmak \u351?alar, erksiz wezir, ol gullar,\par
In\u231?e bil, serwi bo\u253?, ak, uzyn gollar,\par
G\u246?w\u252?n nag\u351?y, d\u252?\u253?\u351?de g\u246?rlen hy\u253?allar,\par
Tylla, g\u246?wher, gen\u231?-hazyna, mal g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Magtymguly, biz de\u253? misgin hem ba\u253?lar,\par
Oksuz keman, kir\u351?siz gurulan \u253?a\u253?lar,\par
A\u253?lanan d\u246?w\u252?rler, g\u252?nler-u a\u253?lar,\par
\u199?oh gerdi\u351? \u246?wr\u252?ler, t\u228?ze \u253?yl g\u246?zl\u228?r.\par
\par
AJAP E\u221?\u221?AM GELMEDI\par
Nadan menem, d\u252?\u351?d\u252?m pelek toruna,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\u199?ydamaz men indi hijran zoruna,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Kyrka gadam go\u253?dum, k\u228?s\u228?m dolmu\u351?dyr,\par
Ondan efgan dartyp, g\u246?wn\u252?m galmy\u351?dyr,\par
Ni\u253?et ma\u328?a \u253?aman hemra bolmu\u351?dyr,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Geldi gara bela, ili dolady,\par
Dahan a\u231?yp, dili bilen \u253?alady,\par
Seg bolupdyr, g\u246?ren ilin dalady,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Garypda san \u253?okdur, m\u228?reke g\u246?rmez,\par
Hak s\u246?\u253?se-de ykbalyna mal bermez,\par
At m\u252?n\u252?p depsede-de, du\u351?akly, \u253?\u246?rmez,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Ni\u253?eti \u253?amandyr, bahyl mal \u253?ygar,\par
I\u253?e bilmez, her dem rysgalyn bogar,\par
Maly haram bolar, ba\u351?yndan agar,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Hak s\u246?z\u252?me di\u253?er mollalar galat,\par
\u221?alan s\u246?ze \u253?apar boldular halat,\par
Kasam edip, eretdiler, g\u246?r, polat,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Pirler ro\u253?un a\u231?dy, juwans\u246?\u253?erdir,\par
Namyssyzy sopy alyp e\u253?erdir,\par
Galat a\u253?dyp: \u171?\u350?uny Alla di\u253?er\u187? di\u253?r\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
Magtymguly, dili otly, ot sa\u231?ar,\par
\u221?\u252?z g\u246?rmez, n\u228?kesi\u328? a\u253?byny a\u231?ar,\par
Alla ganat berse, Hindistan u\u231?ar,\par
\u199?oh gara\u351?dym, ajap e\u253?\u253?am gelmedi.\par
\par
HASAR DAGYNDADYR\par
Hasar dagy be\u253?ik bolar,\par
\u220?sti doly ke\u253?ik bolar,\par
Mergenlere se\u253?ik bolar,\par
Barsa\u328?, Hasar dagyndadyr.\par
\par
Hasary\u328? bardyr t\u246?resi,\par
G\u246?reni\u328? gider h\u246?wesi,\par
Gyz-gelinleri\u328? seresi\par
Syrsa\u328?, Hasar dagyndadyr.\par
\par
Kuh erer \u253?eri\u328? soltany,\par
G\u246?ws\u252?nde gurmu\u351? d\u252?kany,\par
\u220?\u231? \u253?\u252?z altmy\u351? pir mekany\par
G\u246?rse\u328?, Hasar dagyndadyr.\par
\par
Mesgen tutar \u231?arwadarlar,\par
\u221?al\u231?ysynda \u253?atar marlar,\par
Deresinde biter barlar,\par
Tirse\u328?, Hasar dagyndadyr.\par
\par
Pele\u328?ler \u231?yrpynyp \u231?ykan,\par
Boz marallar gy\u253?a bakan,\par
Serkemerdir - deri\u328? d\u246?ken,\par
\u221?\u246?rse\u328?, Hasar dagyndadyr.\par
\par
Magtymguly di\u253?r bu dagy,\par
\u221?akypdyr heseri\u328? dagy,\par
Y\u351?k edip sapaly \u231?agy\par
S\u252?rse\u328?, Hasar dagyndadyr.\par
\par
G\u220?RGENI\u327?\par
\u214?\u328?\u252?nde belent dag, serinde duman,\par
De\u328?izden \u246?w\u252?ser \u253?eli G\u252?rgeni\u328?.\par
Bulut o\u253?nap, baran dolsa \u231?a\u253?lara,\par
Akar boz bulanyp sili G\u252?rgeni\u328?.\par
\par
Toka\u253?lary bardyr gargy-gamy\u351?ly,\par
G\u246?zelleri bardyr altyn-k\u252?m\u252?\u351?li,\par
Boz g\u252?sbent, gyr \u253?ylky, gara g\u228?wmi\u351?li,\par
Argaly g\u228?w bolar maly G\u252?rgeni\u328?.\par
\par
Hatarlan\u351?yp duran iner, ma\u253?alar,\par
Agyr bezirgenli, t\u252?\u231?jar e\u253?eler,\par
Se\u328?rikl\u228?p, abanyp duran ga\u253?alar,\par
\u214?\u328?i-ardy, sagy-soly G\u252?rgeni\u328?.\par
\par
Begleri bar, tirme \u231?alar biline,\par
\u221?orga m\u252?n\u252?p, tarla\u328? gondyr eline,\par
Ak g\u246?ws\u252?n bi\u253?r jeren de\u328?iz \u253?eline,\par
M\u228?le\u253?ir maraly \u231?\u246?li G\u252?rgeni\u328?.\par
\par
Magtymguly, ilden ile aralar,\par
Hijran tygy bilen bagryn paralar,\par
Golun sallap maral gabak periler,\par
Iner olumyndan d\u228?li G\u252?rgeni\u328?.\par
\par
SO\u327?UDAGY\par
Janym bizi\u328?, So\u328?udagy,\par
Dagdanlydyr bili\u328? seni\u328?.\par
Ganym g\u246?rse gar\u351?yla\u351?ar,\par
\u221?omut, g\u246?kle\u328? ili\u328? seni\u328?.\par
\par
\u214?\u253?l\u252?kde \u253?a\u253?lany gursak,\par
At \u231?apdyryp, ba\u253?rak bersek,\par
Temetede orak orsak,\par
A\u351? d\u246?kmek hy\u253?aly\u328? seni\u328?.\par
\par
Kesgi\u231?-kesgi\u231? ba\u253?yr ge\u231?er,\par
Gyzylba\u253?yr g\u246?w\u252?n a\u231?ar,\par
Sowuk \u231?e\u351?me suwun i\u231?er,\par
\u350?onda d\u252?rli maly\u328? seni\u328?.\par
\par
D\u252?rli-d\u252?men otu\u328? biter,\par
Her der\u228?\u328? bir ile \u253?eter,\par
Hatarlan\u351?yp kerwen \u246?ter.\par
Na\u253?bada\u253?dyr 6 \u253?olu\u328? seni\u328?.\par
\par
Magtymguly d\u252?r se\u231?ende,\par
Bu d\u246?wran senden ge\u231?ende,\par
\u220?st\u252?\u328?den ili\u328? g\u246?\u231?ende,\par
Ni\u231?ik ge\u231?er haly\u328? seni\u328??\par
\par
UTUP DURUPDYR\par
Bir \u231?\u252?\u253?r\u252?k hoz bilen jahan j\u246?wherin,\par
Ol ne humarbazdyr, utup durupdyr.\par
\u199?\u252?\u253?r\u252?k saman etmi\u351? mata bazaryn,\par
G\u246?where barabar satyp durupdyr.\par
\par
Ne d\u252?\u351?ekdir, o\u328?a basan \u253?arymaz,\par
Ne ki\u351?tidir, der\u253?a batar, \u253?\u246?rimez,\par
Ne enedir, \u246?lmez, \u253?itmez, garrymaz,\par
\u214?z balasyn \u246?zi \u253?uwtup durupdyr.\par
\par
Ne \u231?yragdyr, g\u252?ns\u252?z \u253?eri \u253?arydyr,\par
Ne g\u246?zg\u252?dir, bu a\u253?nadan arydyr,\par
Ne sakydyr, py\u253?alasyn \u253?\u246?reder,\par
Bir eli bogzundan tutup durupdyr.\par
\par
Dostlar, bir mysaldyr dilime gelen,\par
Zehin go\u253?sa, biler akyly bolan.\par
Jahany ger tutmu\u351? bir gudrat \u253?ylan,\par
Gu\u253?rugy ba\u351?yndan artyp durupdyr.\par
\par
Ba\u351?y baryp \u231?ykmy\u351? Ar\u351?y\u328? \u252?st\u252?ne,\par
A\u253?agy inmi\u351?dir \u253?eri\u328? astyna,\par
Janly, jansyz, her ne gelse destine,\par
Dannama\u253?, agzynja atyp durupdyr.\par
\par
Ne mahlukdyr, ne erkekdir, ne di\u351?i,\par
Bir g\u246?zi dym-akdyr, bir g\u246?zi \u231?a\u351?y,\par
Re\u328?\u328?i gara, ala on iki ba\u351?y,\par
\u221?eri-g\u246?gi birden tutup durupdyr.\par
\par
Magtymguly, magrur bolma bu s\u246?ze\par
Hi\u231? be\u253?le janawer ilmemi\u351? g\u246?ze,\par
\u221?ene bir gudrat bar, \u253?edi kelpeze,\par
\u350?ol be\u253?ik \u253?ylany \u253?uwdup durupdyr.\par
\par
RYSWA JAHANDAN\par
G\u246?w\u252?nler k\u246?\u351?g\u252?nde bigam oturan,\par
Ol onki ki\u351?idir ryswa jahandan.\par
Aryp bolup, aklyn d\u252?n\u253?\u228? \u253?etiren,\par
Gep urarmy\u351? \u253?etmi\u351? iki zybandan.\par
\par
\u221?ala\u328?a\u231? oturmy\u351? Haky zarla\u253?yp,\par
Pelek ony da\u328?-s\u228?herler barla\u253?yp,\par
G\u252?ndizi u\u231?army\u351? g\u246?ge parla\u253?yp,\par
\u199?oh lagnat d\u246?kermi\u351? \u253?ere asmandan.\par
\par
Zeberdest pirlere ermi\u351? halypa,\par
G\u252?nde b\u228?\u351? wagt u\u231?up geler Magryba,\par
Zeminden azm urar ol afytaba,\par
Akly\u328? \u253?etse sora \u351?uny, Gurhandan.\par
\par
Dokuz \u253?yllap suw i\u231?megen, a\u351? i\u253?m\u228?n,\par
\u221?igrim b\u228?\u351? \u253?yl gezer jahana inm\u228?n,\par
Elli \u253?yl \u253?a\u351? d\u246?ker gijesi dynman,\par
D\u246?ken \u253?a\u351?yn, baryp sorar ummandan.\par
\par
Segsen d\u246?rt guly bar, \u253?etmi\u351? a\u253?aly,\par
\u221?ene \u253?\u252?z b\u228?\u351?inde galmy\u351? hy\u253?aly,\par
D\u252?n\u253?\u228?ge sygma\u253?ar \u253?ygnagan maly,\par
Ot i\u253?mez ha\u253?wan dek do\u253?ma\u253?ar nandan.\par
\par
On b\u228?\u351? ak \u246?\u253? gurup, tagt saldyrmy\u351?,\par
\u221?edi minarany ba\u351?dan galdyrmy\u351?,\par
Nagra tartyp, \u228?leme ot doldurmy\u351?,\par
En\u231?e sorup, g\u246?zi do\u253?ma\u253?ar gandan.\par
\par
G\u246?z\u252?nde ot \u253?anar, dahanda t\u252?t\u252?n,\par
\u214?z-\u246?zi i\u253?ermi\u351? gijeler etin.\par
Aly goparypdyr sag g\u246?zn\u252?\u328? \u231?etin,\par
Essine gelende ge\u231?\u253?\u228?r imandan.\par
\par
Magtymguly, akly bolan s\u246?z keser,\par
S\u246?z di\u253?i\u328?ler, erse ol nejis \u246?ser,\par
Kim biler, ol n\u228?rse d\u252?n\u253?\u228?ni basar,\par
K\u246?pler namut bolar jesetde jandan.\par
\par
SAN BOLSAM\par
Jam g\u246?terip, baryp \u253?etdim bir bapdan,\par
Hyrka ge\u253?ip, il i\u231?inde san bolsam.\par
T\u252?n i\u231?inde baryp Be\u253?tulla tapdan,\par
Zar \u253?ygla\u253?an sahyplarda hun bolsam.\par
\par
Abu Se\u253?it, Omar Ha\u253?\u253?am, Hemedany,\par
Fird\u246?wsi, Nyzamy, Hapyz perwany,\par
Jelaleddin Rumy, Jamy elwany,\par
Olarny\u328? ja\u253?ynda menem k\u228?n bolsam.\par
\par
Damegandan 7 \u253?\u246?rgen ussat Nowa\u253?y,\par
\u171?\u199?ar diwany\u187?, \u171?Perhat-\u350?irin\u187?, ruba\u253?y,\par
Zahyreddin Babyr \u171?Mizan-\u246?wzany\u187?,\par
Ga\u351?laryna baryp men Mejnun bolsam.\par
\par
Okap bildim Sagdyny\u328? men \u171?Bossanny\u187?,\par
G\u246?r, ne ajap Hakanyny\u328? \u171?Mediany\u187?,\par
Ist\u228?r men \u171?\u350?anama\u187?, \u171?Sakynamany\u187?,\par
Halyf Omar bilen S\u252?le\u253?man bolsam.\par
\par
Salaman-Ebsaly serho\u351? e\u253?le\u253?ip,\par
B\u228?hram Gury tutup, mehru\u351? e\u253?le\u253?ip;\par
Azududd\u246?wl\u228?ni bir gu\u351? e\u253?le\u253?ip,\par
Abu M\u228?hfuz, Gyzyl Arslan han bolsam.\par
\par
Abu Bekr gan \u253?yglap Farsda galsa,\par
Aly, Mamun, Abisdama (?) de\u328? bolsa.\par
Z\u252?nnun baryp, ol R\u252?steme zor salsa,\par
R\u252?stemi\u328? derdine men derman bolsam.\par
\par
Galen, Eflatuna \u253?olun g\u246?rkezip,\par
Dawut, Osman bilen Aly \u252?rk\u252?zip,\par
Kubat pederi Hysrowy gorkuzyp,\par
Olar di\u253?gen bary din-iman bolsam.\par
\par
Arbalet golu\u328?da, e\u253? Magtymguly.\par
R\u252?steme Isgender hi\u231? tutmaz \u253?oly,\par
Ne bolsa, bilge\u253? sen ilat hy\u253?aly,\par
Dertliler alnynda men Lukman bolsam.\par
\par
BU DERDI\par
Ke\u351?t e\u253?ledim, gezdim y\u351?ky\u328? dagynda,\par
Ne beladyr, kimse \u231?eker bu derdi.\par
Y\u351?k dagyn asdylar g\u246?g\u252?\u328? bo\u253?nundan,\par
G\u246?k titre\u253?ip, \u231?eke bilmez bu derdi.\par
\par
Y\u351?k eser etmese, \u253?anmaz \u231?yraglar,\par
Y\u351?ka d\u252?\u351?se, gu\u351?lar e\u328?r\u228?p, gurt aglar,\par
Egiler ha\u253?batly, kuwwatly daglar,\par
Da\u351?lar erip, \u231?eke bilmez bu derdi.\par
\par
Kimdir y\u351?ky\u328? \u253?\u252?k\u252?n \u231?eken merdana,\par
Pelek g\u246?rdi, gorkup d\u252?\u351?di gerdana,\par
Zemin j\u252?nb\u252?\u351? e\u253?l\u228?p, geldi lerzana,\par
\u199?\u246?ller tap getirmez, \u231?ekmez bu derdi.\par
\par
Behi\u351?t ga\u231?yp \u231?ykmy\u351? ar\u351?y\u328? \u246?\u253?\u252?ne,\par
Tamug gorkup, inmi\u351? \u253?eri\u328? te\u253?ine,\par
Ga\u231?dy der\u253?a, adam aldy bo\u253?nuna,\par
D\u246?rt \u253?\u252?z \u253?yllap sorap ge\u231?mi\u351? bu derdi.\par
\par
Magtymguly, \u231?ekse\u328? derdi-d\u252?g\u252?nden,\par
Asy bolup, \u351?ikat etme bu g\u252?nden,\par
Bu \u246?lmek, a\u253?rylmak galypdyr \u246?\u328?den,\par
Peder bize miras go\u253?mu\u351? bu derdi.\par
\par
ME\u327?ZEMEZ\par
E\u253?, seni\u328? dek bir peri, ga\u253?ry jenana me\u328?zemez,\par
Kirpik-hanjar ne\u351?teri, tiri-kemana me\u328?zemez.\par
\par
Ro\u253?y a\u253? dek jurga hallar, bendi kylar g\u246?reni,\par
\u350?uglasy \u228?lemi \u253?akar, mahy-tabana me\u328?zemez.\par
\par
Lebi nar-u aby-K\u246?wser, en\u231?e bijan tirgizer,\par
Bag\u351? e\u253?le\u253?ir ol k\u246?wseri, p\u228?li Karuna me\u328?zemez.\par
\par
Z\u252?lpi sy\u253?a s\u252?nb\u252?l peri, \u228?lemi kyldy\u328? bikarar,\par
Terk edip sen en\u231?e d\u252?kan, ga\u253?ry d\u252?kana me\u328?zemez.\par
\par
Ro\u253?u\u328? \u252?zre k\u252?lli \u228?lem, jemalyny bent kylyp,\par
Desmal tutup, k\u246?\u253?d\u252?rer sen, h\u252?\u253?r-gulmana me\u328?zemez.\par
\par
Bu pelegi\u328? \u231?arhyny sen, erki bilen e\u253?el\u228?p,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni kyldy\u328? behi\u351?t, eski jahana me\u328?zemez.\par
\par
Ol \u221?usuby\u328? jemalyny, bag\u351? kylmy\u351? Hak owaly,\par
Iki jahan soltany sen, S\u252?le\u253?mana me\u328?zemez.\par
\par
Magtymguly \u228?lem i\u231?re, bar\u231?a jenan hem g\u246?zel,\par
Barysy bir kenizdir ki, Me\u328?li hana me\u328?zemez.\par
\par
SET JAN, E\u221?, DOST\par
G\u246?z\u252?me hergiz sensiz g\u246?r\u252?nmez jahan, e\u253?, dost.\par
Ne jahan, belki, tende bolsa ger set jan, e\u253?, dost.\par
\par
Dostlaryga bu i\u351?ler biwepalyk ermesmi?\par
Jana jebri\u328? artdyrdy\u328? a\u231?dyk\u231?a zyban, e\u253?, dost.\par
\par
Ol ki ruhsary\u328? g\u246?r\u252?p, k\u246?\u328?\u252?l gopdy sen \u253?ara,\par
Jan berme\u253? gutulmak \u253?ok, hi\u231? o\u328?a imkan, e\u253?, dost.\par
\par
Wasly\u328?a umyt eden \u252?zm\u252?\u351? elin janydan,\par
\u199?e\u351?mi\u328? \u8722? jellady-jahan, ga\u351?y\u328?dyr keman, e\u253?, dost.\par
\par
Destury-zaman budur, mazluma m\u252?rwet berler,\par
\u350?ererge \u351?owku\u328? artar, etdik\u231?e aman, e\u253?, dost.\par
\par
Umytly a\u351?yklara wasl umydyn katg etdi\u328?,\par
A\u351?yklara jebr ondan bolga\u253?my bu \u253?an, e\u253?, dost.\par
\par
Magtymguly, bir mahluk, men a\u351?ygam, sen - mag\u351?uk,\par
Ger di\u253?se\u328?: \u171?Istegim \u253?ok\u187?, bara\u253?yn ka\u253?an, e\u253?, dost.\par
\par
HABAR, E\u221?, DOST\par
Bir s\u228?her d\u252?\u351?m\u252?\u351? erdi \u253?adyma di\u253?ar, e\u253?, dost,\par
Jan g\u252?w\u351?\u252?ne \u253?eti\u351?di bin\u228?g\u228?h habar, e\u253?, dost.\par
\par
Ten m\u252?lk\u252?ni\u328? i\u231?inde jan durdy perwaz e\u253?l\u228?p,\par
\u350?owk ile ede n\u228?g\u228?h \u246?z\u252?ni nisar, e\u253?, dost.\par
\par
Sabrym sefinesini syndyrdy \u351?owku\u328? sili,\par
Der\u253?a\u253?y-umman saldy matagy-karar, e\u253?, dost.\par
\par
\u221?ar wasly-jemalyndan her du jahan ki k\u228?m\u253?ap,\par
Bagtym m\u252?\u351?terisine gurawer bazar, e\u253?, dost.\par
\par
\u196?hli \u228?lem gark olmu\u351? harman-harman g\u252?l i\u231?re,\par
On \u253?yl \u253?\u246?rsem ugra\u351?maz, alnymdan bahar, e\u253?, dost.\par
\par
Ho\u351? bakmy\u351? jahan i\u231?re, ho\u351?lanmy\u351? \u228?lem ondan,\par
\u196?lemde adam i\u231?re ma\u328?adyr gahar, e\u253?, dost.\par
\par
Pyragy, g\u246?z ornundan \u253?yglap gan rowan oldy,\par
Ornuna elter ony, ger degse gubar, e\u253?, dost.\par
\par
GA\u350?Y \u221?A\u221?\par
Bir dilbere du\u351? geldim, gamzasy ok, ga\u351?y \u253?a\u253?,\par
G\u252?n ha\u253?randyr g\u246?rk\u252?nden, hyjalatda dolan A\u253?.\par
\par
Jany\u328? berse\u328?, ja\u253?yzdyr, be\u253?le sypat mahbuba,\par
Hi\u231? g\u246?rmedim onu\u328? de\u253? ba\u351?y dogry, bagry ta\u253?.\par
\par
Gulgula d\u252?\u351?di gopuz hem d\u252?\u351?di \u231?e\u328?i \u231?e\u328?e,\par
\u199?e\u328? \u351?owkundan ol nig\u228?r ne nalaga d\u252?\u351?di na\u253?,\par
\par
Ne e\u351?retdir a\u351?yga jennet i\u231?re jemaly,\par
A\u253?ralygy\u328? ata\u351?y \u8722? tamug i\u231?re we\u253?l-u wa\u253?.\par
\par
Ol dide\u253?i-dildardan bolmaga\u253? sen bib\u228?hre,\par
Galmaga\u253? sen meni\u328? de\u253? akla az-u g\u246?rke ba\u253?.\par
\par
Istese alymlary \u351?e\u253?tan eder ol dilber,\par
Halaganna Halyl dek oglanyna berer pa\u253?.\par
\par
Magtymguly, mydama doga kylar derg\u228?he,\par
Sa\u253?yl men, mahrum etme derg\u228?hi\u328?den, \u253?a Huda\u253?!\par
\par
JAHAN SENDEN BIHABAR\par
Sen-Sen ara\u253?y\u351?y-jan, hem jan Senden bihabar\par
Sen jahana doly Sen, jahan Senden bihabar.\par
\par
Endi\u351?e der\u253?asynda syrym sefinesini\par
\u221?\u252?z tarapa \u253?\u252?zd\u252?rdim, se\u253?ran Senden bihabar.\par
\par
Ger di\u253?seler k\u252?fr olar: \u171?E\u351?\u253?a Senden halydyr\u187?,\par
Menzil Senden mustagrak, mekan Senden bihabar.\par
\par
Zemin, asman, garb-u \u351?ark pert\u246?wi\u328?de gerdandyr,\par
Zamany\u253?a Sen gerdan, zaman Senden bihabar.\par
\par
Ist\u228?r Seni de\u328?izler \u253?a\u253?kany\u351?yp \u351?owku\u328?dan,\par
Sen olar i\u231?re m\u228?lim, umman Senden bihabar.\par
\par
Zemin dil\u228?r asmanda, asman dil\u228?r zeminde,\par
Bir-birine g\u252?manda, g\u252?man Senden bihabar.\par
\par
Magtymguly, g\u246?r indi, e\u351?\u253?alar ne i\u351?dedir,\par
\u221?ok imi\u351? bu e\u351?\u253?ada heman Senden bihabar.\par
\par
RO\u221?Y-SY\u221?ADAN GA\u221?RY\par
Barmydyr barmaga \u253?eri\u328? ba\u351?ga, Hudadan ga\u253?ry,\par
Armagany\u328? barmydyr ro\u253?y-sy\u253?adan ga\u253?ry.\par
\par
Gezdigi\u328?\u231?e \u231?arhy\u328? astynda jahanda jan \u231?ekip,\par
Ne talap bar sa\u328?a bu jebri-jepadan ga\u253?ry.\par
\par
Hak edip, n\u228?hak kylyp \u253?\u246?rse\u328? \u253?\u252?rekden gan d\u246?k\u252?p,\par
Hasyly\u328? nedir seni\u328? j\u252?rmi-g\u252?n\u228?den ga\u253?ry.\par
\par
I\u253?ip-i\u231?ip, mahbup gu\u231?up, \u253?atsa\u328? s\u228?her rahat bile,\par
Tagaty\u328? hany seni\u328? ro\u253?y-ry\u253?adan ga\u253?ry.\par
\par
G\u246?z g\u246?zelde, nebs i\u253?mekde, dil dahy gybat bile,\par
\u350?\u246?wketi\u328? \u8722? \u351?er, ba\u351?da \u253?ok be\u253?le howadan ga\u253?ry.\par
\par
Owwaly a\u328?lamadym, a\u328?lan s\u246?z\u252?ne gitmedim,\par
Bu belada kimse \u253?ok men binowadan ga\u253?ry.\par
\par
Pikir et Magtymguly, pany\u253?a bak ne g\u246?rner,\par
So\u328?y \u253?ok, aldagy \u231?oh, f\u246?wti-penadan ga\u253?ry.\par
\par
RY\u221?ADAN, \u221?A REP\par
Sag\u253? ile gutulmadym men bu beladan, \u253?a Rep,\par
\u199?yka bilmen j\u228?ht edip, ujb-u ry\u253?adan, \u253?a Rep.\par
\par
Talygym etdi tulug, a\u328?dym ony ahtary-bet,\par
Sen \u253?yrag et meni bu bagty-sy\u253?adan, \u253?a Rep.\par
\par
\u221?owmy-te\u351?ehhut a\u253?dar hal ma\u328?a, bir \u351?ahyd-a\u253?n,\par
Gutulyrmy gahba jan be\u253?le g\u252?w\u228?den, \u253?a Rep.\par
\par
Ten ybadatda ylal hem d\u246?wi, \u351?e\u253?tandyr bagal,\par
\u221?at edip, emri-ezel h\u246?kmi-ha\u253?adan, \u253?a Rep.\par
\par
Derg\u228?hi\u328?e, e\u253? Kirdig\u228?r, kylsam ybadat \u253?ok karar,\par
Etgenime \u253?ok ygtybar sowmy-saladan, \u253?a Rep.\par
\par
Men ist\u228?r men Senden Seni, Sen et yrak menden meni,\par
Hajat rowa kyl, \u253?a Gany, meni-m\u252?bteladan, \u253?a Rep.\par
\par
Magtymgulyny her zaman basdy bela, a\u231?dy zyban,\par
E\u253?lemesin her m\u246?minan mahrum dogadan, \u253?a Rep.\par
\par
BU NE TERHOS-T\u214?WELLADYR\par
\u221?\u252?z\u252?m \u253?ar \u253?\u252?z\u252?ne d\u252?\u351?se, dilim alhamdulilladyr,\par
Eger gahryna ugra\u351?sam, okyrym kulhuwalladyr.\par
\par
Bu derg\u228?hi durar kurbet, Il\u228?hi h\u228?di\u253?i-wahdet,\par
Muhabbeti\u328? makamynda onu\u328? az waspy l\u246?wladyr.\par
\par
Pelekler nerdibanydyr, zemin sa\u253?asyna m\u228?t\u228?\u231?,\par
Iki nagle\u253?ni ar\u351?y\u328? kellesinde t\u228?ji-agladyr.\par
\par
Eger misgin, eger bir ba\u253?, taparmy sensizin hi\u231? ra\u253?,\par
\u221?amandyr a\u253?ralyk, e\u253?-wa\u253?, arap labzynda we\u253?ladyr,\par
\par
Jewary\u328?dan jydalara, k\u246?\u253?\u252?\u328?de jan pidalara,\par
Seni ist\u228?n gedalara zekat husnu\u328?da \u246?wladyr.\par
\par
Erer men bir g\u252?n\u228?k\u228?ri\u328?, hemi\u351?e a\u351?yky-zary\u328?,\par
\u221?\u252?z\u252?n g\u246?rmesem ol \u253?ary\u328?, ha\u231?an k\u246?\u328?l\u252?m teselladyr.\par
\par
Pyragy, ni\u231?e wagt oldy, habar tapmas men ol \u253?ardan,\par
\u221?anar men ata\u351?y-y\u351?ka, bu ne terhos-t\u246?welladyr.\par
\par
BIKARARAM, DOGRUSY\par
E\u253?, peri, men a\u351?ygam sa\u328?a, \u253?anaram, dogrusy,\par
G\u246?rme\u253?in\u231?e g\u252?l \u253?\u252?z\u252?\u328?i, bikararam, dogrusy.\par
\par
\u350?\u228?hri\u328?izde bir peri adyn e\u351?itdim men sizi\u328?,\par
Bilbili-bi\u231?\u228?re\u253?em, \u231?oh ahy-zaram, dogrusy.\par
\par
Bir bezirgenem menem, y\u351?ky\u328? matagyn sataram,\par
\u350?\u228?hri\u328?ize gelmi\u351?em, bes, s\u246?wdag\u228?rem, dogrusy.\par
\par
Gide bilmen \u351?\u228?hri\u328?ize, hyz-haramdan gorkaram,\par
\u221?edi piri\u328? lafzydan bir \u253?adyg\u228?rem, dogrusy.\par
\par
E\u253?, peri, z\u252?lp\u252?\u328? peri, walla, seni\u328? de\u253? huplara,\par
A\u253?dy\u253?ar Magtymguly, bir pi\u351?ek\u228?rem, dogrusy.\par
\par
PANY-JAHAN GEREKMES\par
Pelek, ma\u328?a mal berer sen, ol genji-k\u228?n gerekmes,\par
G\u246?zel \u253?arymy g\u246?rmesem, pany-jahan gerekmes.\par
\par
Baga girip ne\u253?le\u253?in men, jo\u351? uran anbary\u328?y,\par
Bilbilim \u253?esir kylyp sen, g\u246?zel re\u253?han gerekmes.\par
\par
Ilim-g\u252?n\u252?m hary-zardyr, gelsin d\u246?wlet le\u351?geri\u328?,\par
Dini h\u246?d\u252?r e\u253?le\u253?ir sen, ajap Gurhan gerekmes.\par
\par
Bizi\u328? ili\u328? \u351?a-gedasy, pelek, sa\u328?a \u253?\u252?k bolar,\par
Her kes \u246?zige soltandyr, han-u soltan gerekmes.\par
\par
Bu zemini lerzan kylyp, asman, j\u252?nb\u252?\u351? e\u253?ledi\u328?,\par
Ahyrzaman sary \u253?\u246?rd\u252?\u328?, mahy-taban gerekmes.\par
\par
Me\u253?lis kylar boldy bu g\u252?n il-g\u252?n\u252?mi\u328? barysy,\par
Gelmegin sen, ser go\u351?up ki, bize myhman gerekmes.\par
\par
Kylgyl \u246?mr\u252?mizi zy\u253?at, ga\u253?ry n\u228?rse istemen,\par
Bu aja\u253?yp \u231?aglarymda ajal-pe\u253?man gerekmes.\par
\par
\u199?arh \u252?st\u252?nde bina kylyp, bizleri sen ja\u253?lady\u328?,\par
Ka\u253?yl bola\u253? bu ja\u253?y\u328?a, emma gerdan gerekmes.\par
\par
Da\u253?ym \u246?mr\u252?m \u246?t\u252?re\u253?in, beren bahar paslyda,\par
Erkanadyr bilbil-sowsan, bize hazan gerekmes.\par
\par
Namartlary da\u351? e\u253?legil bu me\u253?lis etrapydan,\par
\u196?r \u253?igitler serho\u351? bolar, namart-zenan gerekmes.\par
\par
Her kime sen bag\u351? edip sen, \u253?ag\u351?y-\u253?aman bir g\u252?li,\par
Ol g\u252?llerden ga\u253?ry bize sahypjenan gerekmes.\par
\par
Magtymguly, sen s\u246?zlegil \u8722? di\u253?di go\u231?lar me\u253?lisi,\par
Sen g\u252?ftar sen bu me\u253?lisde, ga\u253?ry dessan gerekmes.\par
\par
T\u196? ALGAN\u199?A G\u214?Z\u220?NI\par
A\u351?yk ata\u351? g\u246?rse urar ata\u351? i\u231?re \u246?z\u252?ni,\par
G\u252?l ro\u253?una kylar nazar, t\u228? algan\u231?a g\u246?z\u252?ni.\par
\par
Bu y\u351?kny\u328? zulmy bilen en\u231?e jandyr hary-zar,\par
Mag\u351?ugyna bolsa du\u231?ar, tapmaz di\u253?jek s\u246?z\u252?ni.\par
\par
Bu pany jahana baky\u328?, gymmat e\u253?lemi\u351? y\u351?ky,\par
Da\u253?ym bit\u252?t\u252?n kylypdyr, g\u246?r\u252?\u328?, y\u351?ky\u328? k\u246?z\u252?ni.\par
\par
A\u351?yk g\u246?rse mag\u351?ugyny \u253?yly\u328? hazan paslynda,\par
\u214?z\u252?ni ol \u253?ana atar, unudyp ol \u253?azyny.\par
\par
K\u228?l i\u231?inde g\u246?rer bolsa k\u228?kiligi, tawusy,\par
Birini g\u246?ze alman, g\u246?zle\u253?ir ol gazyny.\par
\par
Simap kibi jan titrese, e\u351?ki aksa sil kibi,\par
Derdini unudyp ol, \u231?eker \u253?ary\u328? n\u228?zini.\par
\par
Ger onu\u328? ol mag\u351?ugy sahypjemal bolmasa hem,\par
Ga\u253?ry g\u246?zel jenanlara \u246?w\u252?rmez ol \u253?\u252?z\u252?ni.\par
\par
Jyda bolsa g\u246?zelinden, unudar pany-jahan,\par
Din-imany esse gelmez, ar\u351?a \u253?etir owazyny.\par
\par
Elem bilen g\u246?zel \u253?ara \u253?ylda \u253?eke gowu\u351?sa,\par
Du\u351?sa ol peri o\u328?a, gurar ki bijin bazyny.\par
\par
G\u252?ller i\u231?re bir g\u252?li bar, ga\u253?ry sowsan islemez,\par
\u350?ol g\u252?l di\u253?ip urar bolar her kanda ol \u246?z\u252?ni.\par
\par
Eger ol \u253?ar kylsa o\u253?un perilere ba\u351? go\u351?up,\par
\u221?\u252?reginden owaz e\u253?l\u228?r, go\u351?up o\u328?a sazyny.\par
\par
Magtymguly, bu ne s\u246?zd\u252?r, sen ki a\u351?yk emes sen,\par
Ka\u253?sy ja\u253?da e\u351?itdi\u328? sen ol Mejnun ny\u253?azyny?\par
\par
ME\u327?LI \u221?ARYMDAN\par
Pelek \u228?lem ryswa kyldy, a\u253?yrypdyr zarymdan,\par
Ne i\u351? kylsam, habar bilem men ol Me\u328?li \u253?arymdan.\par
\par
Yns-jyns tug\u253?an e\u253?l\u228?p, zemin lerzana gelmi\u351?,\par
Asmanlar j\u252?nb\u252?\u351? kylyp, k\u246?wkep \u253?anmy\u351? narymdan.\par
\par
Bir rehimsiz \u351?a eripdir, g\u246?wn\u252?m i\u231?re ja\u253? tutup,\par
Bent e\u253?le\u253?ipdir Lukmany, habar almaz azarymdan.\par
\par
G\u252?nde bir wagt nazar salmaz, agdy serden derdimiz,\par
Jismim h\u228?kister boldy, janym d\u252?\u351?\u252?p kararymdan.\par
\par
Erse gyrgy pany d\u252?n\u253?\u228? bermez ba\u351?da t\u228?jini,\par
Hi\u231? u\u253?almaz, handan kylar, gorkmaz meni\u328? nazarymdan.\par
\par
G\u252?zerimi bendi kylsam, her g\u252?nde kyrk a\u231?adyr,\par
Aby-K\u246?wser z\u252?lalymy i\u231?ipdir ol g\u252?zerimden.\par
\par
\u221?anar otly Magtymguly, ot lybasyn sen ge\u253?ip,\par
Pany jahan otla\u253?yp sen, dilde bolan nary\u328?dan.\par
\par
BENDI BOLDUM\par
Me\u328?li hanym, e\u253?\u253?amy\u328?dan gorkup, bara bilme\u253? boldum,\par
G\u246?z bilen gara ga\u351?y\u328?dan gola d\u252?\u351?\u252?p, bendi boldum.\par
Jellatlar men bendi guly zynjyr bilen bent e\u253?le\u253?ir,\par
Ger ki sen-de goldamasa\u328?, nala\u231? eziz jan ne\u253?le\u253?ir.\par
\par
Nesimi dek so\u253?up meni, seglere \u351?am kylar indi,\par
L\u228?\u351? \u252?st\u252?nde garagu\u351?lar je\u328?\u328?i-s\u246?we\u351? salar indi.\par
\par
Ustuhanym \u253?el sowuryp, we\u253?il ja\u253?a wasyl e\u253?l\u228?r,\par
Bendi galan eziz jany bil, dowzaha hasyl e\u253?l\u228?r.\par
\par
Dowzah meni \u253?aka bilmez, berer z\u252?lp\u252?\u328? bir taryna,\par
Tor i\u231?inde saklap meni, gow\u351?yr \u253?yl\u231?yr ol mary\u328?a.\par
\par
Ol mar kowup j\u252?lgelerden, \u351?e\u253?tan bilen kylar hemra,\par
Kylgyl azat, Me\u328?li hanym, men misgini kylma g\u252?mra.\par
\par
Magtymguly ismi\u328? seni\u328?, bolsun gerekdir Pyragy,\par
Mar golundan dyndym di\u253?sem, geldi hijrany\u328? \u253?aragy.\par
\par
HEMRA E\u221?LEDI\par
G\u252?l \u253?\u252?z\u252?ni gizle\u253?ip \u253?ar, g\u246?z \u253?a\u351?ym der\u253?a e\u253?ledi,\par
Ga\u253?yp olup bu jahandan, \u253?owuzy hemra e\u253?ledi.\par
\par
G\u246?zle\u253?ip men bakdym her \u253?an iste\u253?ip ol \u253?arymy,\par
Tapmadym ki, ga\u253?tadan \u246?mr\u252?mi za\u253?a e\u253?ledi.\par
\par
G\u228?h turup \u351?am-u s\u228?herler, kaknus ererem zarla\u253?yp,\par
\u221?ene bu gaflatda galan g\u246?wn\u252?me bela e\u253?ledi.\par
\par
Di\u328?lemez ki, arzymy, be\u253?le ki zalym bolupdyr,\par
Bakma\u253?yp mal-u m\u252?lk\u252?me, baryn yr\u253?a e\u253?ledi.\par
\par
A\u253?dadyr Pyragy derdin, e\u253?le mi\u253?esser emin\par
Ga\u253?ta ba\u351?dan ot urup, ol baky d\u252?n\u253?\u228? e\u253?ledi.\par
\par
UNUDAR OL \u221?OLUNY\par
E\u253?, \u253?aranlar, e\u351?tse Lukman derdimi\u328? bu halyny,\par
Terk eder ki, k\u252?lli watan, unudar ol \u253?oluny.\par
\par
\u171?H\u252?w\u187? di\u253?ip, men zary-efgan gije-g\u252?ndiz aglaram,\par
Ger e\u351?itse zarymy, Karun unudar p\u228?lini.\par
\par
Gara daglar katra-katra \u253?a\u351? d\u246?k\u252?ban halyma,\par
D\u246?redipdir ulug umman, Nuh \u253?\u252?zd\u252?rer salyny.\par
\par
Jan \u351?\u228?hrine saldy tala\u328?, geldi le\u351?ger tug bilen,\par
Bilmenem, ol \u231?\u246?zermik\u228?n bu watan ykbalyny?\par
\par
A\u253?dy\u328? ol \u253?aryma meni\u328? zyndan i\u231?re bolanym,\par
Sa\u231?laryny salla\u253?yp, kylsyn azat men guluny.\par
\par
Magtymguly, ady\u328? seni\u328? k\u252?lli \u228?leme dolup,\par
Kylsa adam baryn gapyl, gizle, berme bu malny.\par
\par
K\u214?\u221?EN JANYMA\par
\u221?asaw gurup girdi pelek jan \u351?\u228?hri-watanyma,\par
Kylmady nazary bir dem oda k\u246?\u253?en janyma.\par
\par
G\u252?nde Anka gu\u351?a du\u351?up, bir dem bile u\u231?mu\u351?am,\par
Pelek tutup ganatymdan, basdy hijran la\u253?yna.\par
\par
E\u253?, \u253?aranlar, men pakyrda indi ga\u253?ry \u231?\u228?re \u253?ok,\par
Geda \u228?hli jem kylyp, pa\u231? salypdyr hanyma.\par
\par
\u199?irme bolup ga\u231?ar bolsam \u231?\u246?l-be\u253?ewan i\u231?inde,\par
Pany d\u252?n\u253?\u228? gyrgysy azm e\u253?le\u253?ir janyma.\par
\par
Derdim meni\u328? boldy hebes, Lukman gelmez ga\u351?yma,\par
Kimse baryp galat di\u253?di derdimi Lukmanyma.\par
\par
Magtymguly, s\u246?zlegil sen, \u246?mr\u252?\u328? senden gol \u252?zer,\par
Doga e\u253?l\u228?p ge\u231?er men, ol Azady ussadyma.\par
\par
HUNLAR D\u214?KERLER G\u214?Z\u220?NDEN\par
Dertliler derdimi g\u246?rse, utanarlar \u246?z\u252?den,\par
Tebip \u228?hli \u231?\u228?re tapman, hunlar d\u246?kerler g\u246?z\u252?den.\par
\par
G\u246?rse a\u351?yklar bu ody, unudar \u246?z ata\u351?yn,\par
\u199?ykar dag-u da\u351?lar \u252?zre, Mejnuny tapmaz d\u252?z\u252?den.\par
\par
Bir taryna \u253?arymy\u328? \u228?hli musulman tussagy,\par
Kapyrlar ist\u228?p adalat, zarlap \u253?\u246?rerler yzydan.\par
\par
E\u351?tse Nowa\u253?y, Nyzamy, Fird\u246?wsi kylan zarym,\par
Terki-d\u252?n\u253?\u228? e\u253?le\u253?ip, barysy ge\u231?er s\u246?z\u252?den.\par
\par
Gijeler nala \u231?ekip, g\u252?ndiz umydym \u253?ok meni\u328?,\par
Do\u253?ma\u253?ar bu a\u231? g\u246?zlerim bakyp \u253?ary\u328? \u253?\u252?z\u252?den.\par
\par
Pyragy, sen sabyr e\u253?l\u228?p unut gy\u351?y\u328? paslyny,\par
Ger unutsa ki bu g\u252?ni, pe\u253?da g\u246?rme\u253? g\u252?\u253?z\u252?den.\par
\par
NE HAJATDYR\par
G\u252?l\u231?ehre\u253?i sowsan anbar bu\u253? e\u253?le\u253?ip, salamatdyr,\par
Gol uzatsam g\u252?l m\u228?hwe\u351?im, \u253?eg bilme\u253? dur, ne hajatdyr?\par
\par
Webal bilen wabeste men, m\u252?rewwet \u253?ok men dek gula,\par
Gapyl jiger e\u253?l\u228?p lerzan, di\u253?er: dehri kesapatdyr.\par
\par
Lagly-merjendir bo\u253?nunda, aby-K\u246?wser dahanynda,\par
Nisar bolan men bend\u228?ge, rehim etmez, ne apatdyr?\par
\par
Ragna \u253?arym, serwi kamat bo\u253?lary\u328?a perwana men,\par
Suhanyma handan kylyp, ga\u351?yn kakar, ne adatdyr?\par
\par
Gola tutup y\u351?k oduny, men perwana h\u246?dr e\u253?le\u253?ir,\par
Elem bilen hasyl bolsam, pynhan kylar, ne a\u351?ratdyr?\par
\par
Jamyg e\u253?l\u228?p sagadatym, \u253?\u246?rsem, katl alnymdadyr,\par
Wehim kylmanam pelekden, \u253?\u246?ren ugrumda hasratdyr.\par
\par
Magtymguly, sen de\u253? murga de\u351?tde sa\u253?\u253?at du\u231?ar geler,\par
Lahat i\u231?re \u253?al\u328?yz go\u253?ar, jandan jyda rahatdyr.\par
\par
RE\u221?HANA OG\u350?A\u221?YR\par
E\u253? peri, zyba peri, ro\u253?u\u328? tabana og\u351?a\u253?yr,\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?da m\u252?\u351?ki-anbar re\u253?hana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
Bu k\u246?\u253?en janyma besdir birje di\u253?en s\u246?zleri\u328?,\par
Ga\u351?lary\u328? ta\u253?ly kaky\u351?y\u328? Le\u253?li jana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
Men gulu\u328? men, \u253?aksa\u328? janym, golu\u328?dadyr \u8722? ol \u253?esir,\par
H\u246?km\u252?rowan permanydyr, S\u252?le\u253?mana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
\u214?rtese\u328? oda \u253?akyp, \u253?a ki \u253?\u252?zse\u328? tyg bilen,\par
Tygy dermana barabar, \u246?zi Lukmana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
Iste\u253?ip jemaly\u328?y, ke\u351?t e\u253?ledim k\u252?lli jahan,\par
G\u246?zden d\u246?ken ganly \u253?a\u351?ym, ol ummana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
Bu pelegi\u328? zulmy bilen gitdi sabyr-takatym,\par
Bu \u253?alan pany jahan bes bir zyndana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
En\u231?eleri hums edip, kime berdi d\u246?wleti,\par
Ba\u351?ym \u231?ykmaz derde galdym, i\u351?i \u253?alana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
Magtymguly, goja pele\u328? her g\u252?nde bir aw atar,\par
\u214?tse \u246?mri ol pakyry\u328?, tilki p\u228?lwana og\u351?a\u253?yr.\par
\par
Y\u350?K DOWZAHYNA\par
Her\u231?ent be\u253?le naly\u351? etsem ol Haky\u328? dergahyna,\par
Ga\u253?ta s\u246?z\u252?m di\u328?leme\u253?, salar y\u351?k dowzahyna.\par
\par
G\u246?wn\u252?mi tag\u253?yr kylyp y\u351?k, lukmadan hums e\u253?ledi,\par
G\u252?w\u351? tutma\u253? ol zaryma, sardy hijran \u231?arhyna.\par
\par
Tugun erdim, urdy zaglar, bir alajym \u253?ok meni\u328?,\par
Ne\u253?le\u253?in, sa\u253?\u253?at bolup, d\u252?\u351?d\u252?m murgy\u328? gahryna.\par
\par
En\u231?e naly\u351? e\u253?le\u253?ip men, il-g\u252?n bilen gan aglasam,\par
Zaryma handan kylar ol, barmaz s\u246?z\u252?mi\u328? parhyna.\par
\par
\u196?hli \u246?ten a\u351?yk-mag\u351?uk satsa y\u351?ky\u328? matasyn,\par
Golda bary-\u253?ogun berip, \u253?etmez y\u351?kym nyrhyna.\par
\par
E\u253?\u253?up kibi ten-u janymny \u253?uwdupdyr murlary,\par
Ustuhanymy getirip saldylar matbahyna.\par
\par
Wejhi bilen d\u252?\u351?se ro\u253?um, \u253?esir kylar gullary,\par
Pa\u253?y-destimi bent edip, atar Je\u253?hun bahryna.\par
\par
E\u253? \u253?aranlar, pany d\u252?n\u253?\u228? gyrgysy aldy \u253?esir,\par
Pakyr Magtymgulyny salar zemin lahatyna.\par
\par
HUNY BARDYR\par
K\u246?\u253?se \u246?mr\u252?m jebr y\u351?kyna, yzynda Mejnuny bardyr,\par
\u221?\u252?zleri handan e\u253?lese, \u231?e\u351?mide huny bardyr.\par
\par
Pe\u351?e bilen pili tutup, g\u246?r, bu pelek o\u253?un kylar,\par
Pe\u351?e di\u253?ip agyrtmagyl, jesetde jany bardyr.\par
\par
G\u246?zel ilden gider d\u246?wlet, merdi namarda d\u246?ner,\par
Namarda dil, merde g\u252?lki, bigadyr hany bardyr.\par
\par
Her g\u246?zelde bir a\u253?yp bar, onki syna ornuda,\par
S\u252?\u253?de si\u328?e nazar salsa\u328?, i\u231?inde gany bardyr.\par
\par
Leb \u252?st\u252?ne leb go\u253?up sen, zerre tagam bilmedi\u328?,\par
Emma \u253?ary\u328? lebinde, y\u351?k jawudany bardyr.\par
\par
Aza\u351?yban da\u328? s\u228?herde, wasyl olsa\u328? bir gapa,\par
Bag i\u231?inde \u351?ejer atly bir arguwany bardyr.\par
\par
Mejnun kibi y\u351?ka k\u246?\u253?se\u328?, adam ogly, untmagyl,\par
Dowzah odundan beter ata\u351?-suzany bardyr.\par
\par
Pelek salsa her bir \u253?ola, \u253?\u246?regil sen, ga\u253?tmagyl,\par
\u199?\u252?nki pelegi\u328? golunda, uly permany bardyr.\par
\par
Magtymguly, bu watany, sen terk kylyp \u253?\u246?rmegil,\par
H\u252?\u253?r-peri, gulman-be\u351?er, en\u231?e jenany bardyr.\par
\par
BALLAR MESGENI\par
E\u253?-\u228?, dilber, jemaly\u328?da jugra hallar mesgeni,\par
Zybany\u328?da \u351?eker erkan, dahanda ballar mesgeni.\par
\par
Zynat kylyp \u231?ykdy dilber, tawus gu\u351? dek dalmynyp,\par
Mahy-taban u\u253?at e\u253?l\u228?r, \u253?arymda \u253?yllar mesgeni.\par
\par
Bady-saba geze bilmez dagy-de\u351?ti ke\u351?t edip,\par
Ne\u253?lesin ol bendi galdy, dilberde \u253?eller mesgeni.\par
\par
Arap zyban d\u252?\u351?di hara, hyrydary \u253?ok onu\u328?,\par
Bu pynhany kylsam \u228?\u351?g\u228?r, dilberde diller mesgeni.\par
\par
Serwi daragt bo\u253?ly peri, seni hijran \u246?rtedi,\par
Ger ki arzy\u328? s\u246?zlese\u328?, \u253?arymda teller mesgeni.\par
\par
E\u253?, Pyragy, g\u246?rkezip \u253?ol, \u246?z\u252?\u328? onda aza\u351?yp,\par
Gezer boldu\u328? di\u253?gil arzy\u328?, dilberde \u253?ollar mesgeni.\par
\par
HUN BILEN\par
G\u246?zel \u246?mr\u252?m takaty ga\u231?dy, ne\u253?le\u253? jan bilen,\par
Ku\u253?a\u351?ym mekan e\u253?l\u228?p, hemra bolmu\u351? hun bilen.\par
\par
Ne \u253?aman y\u351?ky\u328? ody, \u231?\u228?resi \u253?okdur onu\u328?,\par
\u221?anan jana d\u228?ri kylmaz, k\u246?\u253?dir, g\u246?r\u252?\u328?, suzan bilen.\par
\par
Kimleri\u328? ykbaly \u253?\u246?r\u252?p, kimse handyr, kim geda,\par
Kimse harsyd\u252?n\u253?\u228?, \u253?ygar, \u253?\u252?wr\u252?p pany jahan bilen.\par
\par
\u221?\u252?regimde \u253?andy narlar, bir perwana nazar kylmaz,\par
Magtymguly \u246?ter boldy bu d\u252?n\u253?\u228?den arman bilen.\par
\par
HAKY\u327? PERMANYDYR\par
Dostlarym, g\u246?wn\u252?m i\u231?inde dowzahy\u328? suzanydyr,\par
Istemez men ol ata\u351?y, ne\u253?le\u253?, Haky\u328? permanydyr.\par
\par
Pany jahan gyrgysyny\u328? penjesinde galmy\u351?am,\par
Gyrgy \u228?hlini\u328? i\u231?inde \u253?amanlar \u253?amanydyr.\par
\par
Merdi o\u253?nar boldy pelek ilde ryswa e\u253?le\u253?ip,\par
Pany d\u252?n\u253?\u228? gerdi\u351?i \u8722? namartlar d\u246?wranydyr.\par
\par
\u214?mr\u252?mi\u328? her bir g\u252?ni \u246?ter boldy elem bilen,\par
Salym etrapy pelegi\u328? bir gussa gerdanydyr.\par
\par
Adam oglun bijin kimin, pelek her dem o\u253?na\u253?ar,\par
Ol Haky\u328? pelek \u252?\u231?in \u253?aradan ha\u253?wanydyr.\par
\par
G\u252?nde \u253?\u252?z katla \u246?ter men umman Hazar etrapydan,\par
Ne\u253?le\u253?in bu d\u228?li g\u246?wn\u252?m pelek natuwanydyr.\par
\par
Ne i\u351?leri kylar boldy ol Haky\u328? dergahynda,\par
Pelegi\u328? bu k\u228?rine j\u252?mle-jahan ha\u253?ranydyr.\par
\par
Magtymguly, s\u246?z di\u253?e\u328?de, s\u246?z ahyryn a\u328?lagyn,\par
Erse Azazyly \u351?e\u253?tan kylan ol zybanydyr.\par
\par
YGTY\u221?ARYM ALYPDYR\par
Pany pelek gerdi\u351?inde i\u231?digim gan bolupdyr,\par
G\u252?nde \u253?\u252?z m\u252?\u328? jebir bilen ygty\u253?arym alypdyr.\par
\par
Gaflat ukusynda \u253?atyp, se\u253?l etmedim bossanyma,\par
Bu g\u252?n nazar salsam ol \u253?an, \u231?i\u231?eklerim solupdyr.\par
\par
Bagbanymy alyp \u253?esir, g\u246?teripdir bu pelek,\par
Ugrunda sepil \u253?\u246?r\u252?p tapsam, \u231?a\u253?a salypdyr.\par
\par
Desti-pa\u253?a urup zynjyr, mejnun kibi da\u328?ylan,\par
Ol zyndany\u328? gapysynda zary-gir\u253?an galypdyr.\par
\par
Bendilikden bo\u351?adara bir gurbatym \u253?ok meni\u328?,\par
Ga\u253?rat aty ga\u253?ra tesip, \u246?mri-de gojalypdyr.\par
\par
Ol zyndany\u328? soltanyna di\u253?dim: \u171?Halas kyl ony\u187?,\par
Zary-gir\u253?anymy g\u246?r\u252?p, ol soltan u\u253?alypdyr.\par
\par
Di\u253?di soltan: \u171?Bent kyly\u328?lar alnymdadyr, bu guly\u187?,\par
Magtymguly \u246?z dilinden g\u246?r, bagry gan bolupdyr.\par
\par
G\u214?RM\u220?\u350?EM\par
Hemra e\u253?l\u228?p men namardy, birje zaman \u253?\u246?rm\u252?\u351?em,\par
D\u246?z\u252?p onu\u328? her derdine, kyldyk i\u351?in g\u246?rm\u252?\u351?em.\par
\par
Bir zamanda bir g\u252?l gelip, hasyl boldy bagyma,\par
Ne\u253?le\u253?in men ol sowsany, andalyba bermi\u351?em.\par
\par
Ol andalyp \u351?ady-horram boldy g\u252?le sata\u351?yp,\par
Aklym kesme\u253?, ne heka\u253?at baryn ondan sormu\u351?am.\par
\par
Di\u253?di: \u171?Perwana menem, y\u351?k elemine ba\u351? go\u351?up,\par
Bu sowsany\u328? derdi bilen \u246?z\u252?m nara urmu\u351?am\u187?.\par
\par
Gelip \u351?e\u253?tan, alyp g\u252?li ata\u351? i\u231?re atar boldy,\par
Suzanyny men unudyp, ata\u351? i\u231?re girmi\u351?em.\par
\par
Jany-tenim baryny h\u228?kister kyldy ata\u351?,\par
Bady-saba \u246?wser boldy, asmana sowrulmy\u351?am.\par
\par
Magtymguly, akmak oldum, nadanlygym \u253?eg eken,\par
Erse elem bilen gezem, bu ykbala begenmi\u351?em.\par
\par
JAN MATASYN ISTE\u221?IP\par
Pelegi\u328? bu pany d\u252?n\u253?\u228? bazarynda ne k\u228?ri,\par
\u214?zge mata g\u246?zlemez ol, jan matasyn iste\u253?ip.\par
\par
G\u246?zl\u252?ler g\u246?z\u252?n alar ol, aryplary\u328? dilini,\par
Garrylary go\u253?ar \u253?al\u328?yz, \u253?ol hasasyn iste\u253?ip.\par
\par
Mertleri namart kylyp, \u253?ykdy en\u231?e \u228?rleri,\par
M\u246?minleri e\u253?l\u228?r \u253?al\u328?yz ol lybasyn iste\u253?ip.\par
\par
A\u351?yklarda s\u246?ndi ata\u351?, perwanada ne g\u252?n\u228??\par
Jyda kyldy gan agladyp, ol hemrasyn iste\u253?ip.\par
\par
Magtymguly derde \u253?akyn, bu gojalan eziz jan,\par
Gorkaram, alar eken dil senasyn iste\u253?ip.\par
\par
Y\u350?K BAZARYMA\par
Pelek karardan d\u252?\u351?\u252?p, pida bolmu\u351? zaryma,\par
Bir aja\u253?yp zyba peri, girmi\u351? y\u351?k bazaryma.\par
\par
Her g\u246?renler hyrydardyr, \u351?ahy-geda hem guly,\par
Merdi-namart hem-de n\u228?kes s\u246?z \u253?etirer \u253?aryma.\par
\par
Kyla bilmen pynhan ony, d\u246?zme\u253?\u228?r ejiz k\u246?\u328?\u252?l,\par
Ger \u228?\u351?ig\u228?r kylsam \u253?\u252?z\u252?n, g\u246?ren d\u252?\u351?er gahryma.\par
\par
Asly behi\u351?t s\u252?nb\u252?lidir g\u252?l \u253?\u252?z\u252?nde z\u252?lpleri,\par
Erem i\u231?re biten narlar og\u351?amaz bu naryma.\par
\par
Gelen derdini men alyp, h\u252?wler \u231?ekiban gezerem,\par
Lukman gelip, g\u246?z a\u253?la\u253?yp, \u231?\u228?re kylmaz azaryma.\par
\par
Di\u253?r Pyragy, mert menem, \u228?\u351?g\u228?r ile mertligim,\par
Diri gitmez ga\u351?larymdan degen namys-aryma.\par
\par
DA\u350?YMYZA\par
\u350?um pelek girdaba saldy k\u246?p hy\u253?al ba\u351?ymyza,\par
\u199?yksak eger ki, kenara, tor gurar da\u351?ymyza.\par
\par
Ba\u351? alyp gidip bu \u253?urtdan, tutsam ki ga\u253?ry watan,\par
Geler ol pasly-baharda, \u253?agmyry gy\u351?ymyza.\par
\par
G\u246?\u231? turar g\u246?wn\u252?m go\u351?uny, bakyban permanyna,\par
G\u252?nde bir wekili \u253?ollar, arz edip ga\u351?ymyza.\par
\par
Ro\u253?y-kamatyny g\u246?rsem, \u253?ok kararym, ne\u253?l\u228?rem,\par
G\u252?ndizlerne naly\u351? etsem, gije girer d\u252?\u253?\u351?\u252?mize.\par
\par
\u214?l\u252?b\u228?n \u253?ar goludan, boldum ki men hem bes \u351?ehit,\par
Bir zaman rahat berme\u253?, gu\u351?lar gonar l\u228?\u351?imize.\par
\par
\u221?okdur rehmi \u351?um pelegi\u328?, a\u253?yrar dost-\u253?arydan,\par
G\u246?r, ni\u231?e e\u253?\u253?am \u246?t\u252?p, d\u252?\u351?mez g\u246?z garda\u351?ymyza.\par
\par
\u350?un\u231?a arz edip garasam, \u253?oluna g\u246?zler tutup,\par
\u221?\u252?regi da\u351?dan gaty, erimez naly\u351?ymyza.\par
\par
Garry molla \u8722? Pyragy, \u246?tdi \u253?igitlik paslymyz,\par
G\u252?nde \u253?\u252?z wagt naly\u351? etsem, \u231?\u228?re \u253?ok \u253?a\u351?ymyza.\par
\par
MYHMANYDYR\par
Dertdir bu jany\u328? zilleti, saglyk onu\u328? soltanydyr,\par
Ten m\u252?lk\u252?ni\u328? ser d\u246?wleti dynmaz \u246?ter, myhmanydyr.\par
\par
Nebs e\u253?le\u253?ip serke\u351?ligi ten tagtyny\u328? me\u253?danyda,\par
Rozy-ezel ruhu\u328?, \u253?akyn, \u351?ol \u228?hdi, \u351?ol pe\u253?manydyr.\par
\par
Bu bazara gelen ki\u351?i yhlasyn ary e\u253?lesin,\par
Kabyl bolan yhlasly gul merdanlary\u328? merdanydyr.\par
\par
Di\u253?se bolar set aperin, ruhun besl\u228?p, nebsin basan,\par
Hakykat onu\u328? bazary, Hak mejlisi me\u253?danydyr.\par
\par
Wa\u253? halyna nebsin s\u246?\u253?en, jan le\u351?gerin ejiz go\u253?an,\par
Rozy-jeza \u253?olda\u351? o\u328?a, bet i\u351?leri\u328? pu\u351?manydyr.\par
\par
\u196?r tapmadym - gulluk edem, \u253?ol tapmadym - haja gidem,\par
Bu iki i\u351? bu ten era bu janymy\u328? armanydyr.\par
\par
Magtymguly bu gamzede, t\u228? ke\u253? bu dert ile gider,\par
B\u228?\u351? g\u252?n bu pany d\u252?n\u253?\u228?de bir a\u351?ygy\u328? d\u246?wranydyr.\par
\par
BETNAM OLUR\par
Her emiri\u328?, ger weziri\u328? akly k\u252?teh, ham olur,\par
Ol emiri\u328? ady ahyr halk era betnam olur.\par
\par
Bir akyl \u8722? sahypkemaly\u328? goly birle i\u351? tutan,\par
I\u351?ini da\u351?dan alar, terpendik\u231?e, kam olur.\par
\par
Istese\u328? seri\u351?desin sen bu jahany\u328? serbe-ser,\par
El a\u231?an, gahryn ge\u231?en, binende\u253?i-e\u253?\u253?am olur.\par
\par
Gelleban arbaba d\u246?n\u252?p, bolmu\u351? arbaplar emir,\par
\u350?alara bolmaz etagat, ili naferjam olur;\par
\par
Di\u253?\u328? salam Magtymgulydan \u253?agy bolgan beglere,\par
A\u253? dolar, enj\u252?m batar, ryswa\u253?y-has-u a:m olur.\par
\par
K\u214?\u327?\u220?L\par
Bilmezem hi\u231?, ka\u253?sy derdi\u328? m\u252?btelasydyr k\u246?\u328?\u252?l,\par
\u221?a, Rep, ol bir biwepany\u328? \u231?oh h\u246?w\u228?sidir k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
Y\u351?k der\u253?adyr, d\u252?\u253?bi \u253?ok, hijran bir otdur, \u246?\u231?me \u253?ok,\par
Y\u351?ka me\u253?l etgen bu otlara \u253?anasydyr, k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
Bilme\u253?en atmy\u351? \u246?z\u252?n y\u351?k oduga perwana dek,\par
Imdi bilmez \u231?\u228?resin kim, ne kylasydyr k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
Isany\u328? demi muhal, Lukman o \u253?erde g\u252?\u328?-u lal,\par
\u221?a, Rep, bu derdi\u328? bu hal ne i\u351? dowasydyr, k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
Ger\u231?e y\u351?ky\u328? derdidir diwana\u253?a jan apaty,\par
A\u351?na \u228?hli bu gamy da\u253?ym a\u253?asydyr, k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
Ni\u231?e m\u228?hrem binowalar tapdylar ondan nowa,\par
Meng eden ondan meni bagtym sy\u253?asydyr, k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
\u221?ygla\u253?yp, Magtymguly, derg\u228?he arzy\u328? edewer,\par
Ne \u252?\u231?in k\u246?p \u253?yglagan bir g\u252?n g\u252?lesidir, k\u246?\u328?\u252?l.\par
\par
JAN \u199?YKAR\par
Ger tutsa halymdan habar, gury aga\u231?dan gan \u231?ykar,\par
Ynsan \u351?erarymdan eser tapsa teninden jan \u231?ykar.\par
\par
Karun kylyp malyn eda, set jan eder bolsa pida,\par
G\u252?n \u351?emgydan bolup jyda, nurun go\u253?up, pynhan \u231?ykar.\par
\par
Bir k\u246?\u351?ede bolsam mukym, k\u246?\u328?le getirsem gadry-sim,\par
Her k\u246?\u351?e\u253?i-we\u253?ranadan set genji-bipa\u253?an \u231?ykar.\par
\par
K\u246?\u328?l\u252?me gelen nagy\u351?lar g\u246?zlere pe\u253?da bolsa ger,\par
D\u252?\u351?se g\u246?zi nadanlary\u328?, k\u228?mil bolup, merdan \u231?ykar.\par
\par
Hi\u231? a\u328?lama\u253? zir-u zeber, ger tapsa jezb\u228?mden eser,\par
\u171?Elipden\u187?, \u171?biden\u187? bihabar, her demde bir Gurhan \u231?ykar.\par
\par
Jebr etdi Jem\u351?it janyna, ki erdi magdan k\u228?nine,\par
\u221?\u252?z \u253?yl okap pa\u253?anyna ne Zal-u ne Lukman \u231?ykar.\par
\par
Men hem Pyragy ol gadar, aklymy kyldym derbe-der,\par
Bir bah\u252?n\u228?r tapsa habar, per bagla\u253?yp, asman \u231?ykar.\par
\par
AL GANDYR\par
Gopdy A\u253?, G\u252?n \u253?erinden, galdy ky\u253?amat a\u253?aga,\par
Ukuly g\u246?z\u252?mi a\u231?sam, jahan \u253?\u252?zi al gandyr.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?G\u246?w\u252?n go\u351?ul ile, \u231?yk tyg alyp s\u246?we\u351?e\u187?,\par
N\u228?z e\u253?le\u253?ip geldi ol \u253?ar, di\u253?di: \u171?Ga\u351?ym kemandyr\u187?.\par
\par
Gapyl olma, adam ogly, bir g\u252?n \u246?mr\u252?\u328? bar seni\u328?,\par
\u214?tse \u253?igitlik pasly, g\u252?nde \u253?\u252?z m\u252?\u328? armandyr.\par
\par
G\u252?nde \u253?\u252?z wagt arz edip, ga\u253?dyp almaz sen ony,\par
\u214?t\u252?rmegil gapyl ba\u351?dan, \u246?sen \u351?emal d\u246?wrandyr.\par
\par
Her bir i\u351?e ba\u351? go\u351?up, alma ili\u328? k\u228?\u253?i\u351?in,\par
T\u228? \u246?m\u252?r ahyr gidermi\u351?, her gadamda zy\u253?andyr.\par
\par
Pynhan syryn a\u253?an e\u253?l\u228?p, Pyragy di\u253?di derdini,\par
Illerim alky\u351? oka\u253?ar, bildim, derde dermandyr.\par
\par
A\u221?A ME\u327?Z\u196?R\par
G\u246?w\u252?n i\u231?re sen g\u252?l peri,\par
Ro\u253?u\u328? dolan A\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
Ha\u253?ran edip akly-seri,\par
Go\u253?nu\u328? behi\u351?t ja\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
Zagpyrandyr bagy-bossan,\par
De\u351?te d\u246?ndi der\u253?a-umman,\par
Baky\u328?, dostlar, pany-jahan\par
Bir we\u253?ran sara\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
Meni\u328? \u253?arym sahypjemal,\par
Perilerden gelmez kemal,\par
Kirpigi ok, ga\u351?y hilal,\par
Si\u328?e baksa\u328?, \u253?a\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
G\u246?w\u252?n ist\u228?r ro\u253?un g\u246?rsem,\par
Zyban ist\u228?r kelam sorsam,\par
Gel di\u253?ende, serde \u253?\u246?rsem,\par
Akyl-hu\u351?um pa\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
Husnu\u328?dan geldim amana,\par
Nazar e\u253?le natuwana,\par
S\u246?zle dilber, men diwana,\par
\u221?ar, owazy\u328? na\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
Guba gazdyr k\u246?l i\u231?inde,\par
D\u246?wlet gudrat il i\u231?inde,\par
Bagda g\u252?ld\u252?r, \u231?\u246?l i\u231?inde,\par
Arap \u351?\u252?tri \u8722? ma\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
Kylar bolduk her bir i\u351?i,\par
Aldady pelek gerdi\u351?i,\par
Pany jahany\u328? te\u351?w\u252?\u351?i,\par
D\u252?\u253?bi dargan \u8722? ry\u253?a me\u328?z\u228?r.\par
\par
N\u228?ler ist\u228?r, di\u253?, d\u252?kany\u328?,\par
Bere\u253? iman, \u351?irin janym,\par
G\u246?zel peri, se\u328? mekany\u328?,\par
K\u228?bede Be\u253?tulla me\u328?z\u228?r.\par
\par
Mahy-tabandyr jemaly,\par
Ro\u253?una tutmu\u351? desmaly,\par
Akly \u231?a\u351?an Magtymguly,\par
Il i\u231?inde \u351?e\u253?da me\u328?z\u228?r.\par
\par
GY\u221?MAZ G\u214?Z\u220?M\par
N\u228?zli \u253?ar erkin \u253?atandyr,\par
O\u253?armaga gy\u253?maz g\u246?z\u252?m.\par
G\u246?zlerime \u231?\u246?p atandyr,\par
Laldyr dilim, \u231?ykmaz s\u246?z\u252?m.\par
\par
A\u231? g\u246?zlerim g\u246?rsem di\u253?ip,\par
Hyzmatynda dursam di\u253?ip,\par
Te\u351?ne lebden sorsam di\u253?ip,\par
Kararym \u253?ok, \u231?ytmaz \u253?\u252?z\u252?m.\par
\par
Pyragy di\u253?r, galyp pynhan,\par
S\u252?rme\u253? \u246?ld\u252?m, dostlar d\u246?wran,\par
Telwas urup jesetde jan,\par
\u199?yksam di\u253?er \u253?ara lazym.\par
\par
G\u220?LE ME\u327?Z\u196?R\par
E\u253?, \u253?aranlar, \u253?ag\u351?y \u253?ary\u328?,\par
Go\u253?ny jennet, g\u252?le me\u328?z\u228?r,\par
S\u246?zlese, d\u252?rler sa\u231?ylar,\par
Dilleri bilbile me\u328?z\u228?r.\par
\par
Y\u351?k ody \u253?andyrdy bizi,\par
Sorama\u328?lar menden s\u246?zi,\par
\u221?ary\u328? e\u253?gi gyzyl \u253?\u252?zi\par
G\u246?\u253?\u228? A\u253?a-G\u252?ne me\u328?z\u228?r.\par
\par
N\u228?ler \u231?ekdim derdi-pyrak,\par
\u221?ete\u253? di\u253?sem, \u253?olum yrak,\par
Galam ga\u351?ly, badam gabak,\par
Sa\u231?lary s\u252?nb\u252?le me\u328?z\u228?r.\par
\par
Z\u252?lplerine urup \u351?ana,\par
Meni ol kyldy diwana,\par
G\u246?\u253?\u228? ol - \u351?em, men - perwana,\par
\u221?andym, tenim k\u252?le me\u328?z\u228?r.\par
\par
K\u246?\u253?en \u253?ok d\u252?n\u253?\u228?de men\u231?e,\par
Didar g\u246?rmek \u253?ok do\u253?yn\u231?a,\par
Di\u351?leri d\u252?r, agzy gun\u231?a,\par
Bili in\u231?e - gyla me\u328?z\u228?r.\par
\par
G\u246?zi nerkes, bo\u253?y \u351?em\u351?at,\par
Kirpikleri misli polat,\par
Peri-pe\u253?ker serwi-azat,\par
Desse-desse g\u252?le me\u328?z\u228?r.\par
\par
G\u246?ws\u252?nde bar go\u351?a nary,\par
Ak \u253?\u252?z\u252?nde j\u252?re haly,\par
Leblerinden akan baly,\par
\u350?\u228?ht ile \u351?ekere me\u328?z\u228?r.\par
\par
\u214?z\u252?ne k\u246?pd\u252?r binasy,\par
Ge\u253?ip re\u328?be-re\u328? lybasy,\par
Eline go\u253?an hynasy,\par
G\u246?\u253?\u228? gyzyl huna me\u328?z\u228?r.\par
\par
Magtymguly, boldu\u328? harap,\par
Istap tapman \u253?ary sorap,\par
Otury\u351?y\u328? \u253?ola garap,\par
\u221?ol tapmadyk k\u246?re me\u328?z\u228?r.\par
\par
BARMY, \u221?ARANLAR\par
Y\u351?k \u253?olun h\u246?wes e\u253?l\u228?p,\par
Gelen barmy, \u253?aranlar?\par
Derdimi be\u253?an etsem,\par
Bilen barmy, \u253?aranlar?\par
\par
Bolmu\u351?am mesti-\u351?e\u253?da,\par
Hezar pi\u351?e, set s\u246?wda,\par
\u196?lemde men de\u253? ryswa,\par
Bolan barmy, \u253?aranlar?\par
\par
Da\u351?ym dert, i\u231?im bir\u253?an,\par
Eder men nala-gir\u253?an,\par
Menim de\u253? mesti-ha\u253?ran,\par
Galan barmy, \u253?aranlar?\par
\par
\u221?alan d\u252?n\u253?\u228?de \u253?a\u253?nap,\par
Gezer sen g\u252?l\u252?p, o\u253?nap,\par
Y\u351?k matbahynda ga\u253?nap,\par
\u214?len barmy, \u253?aranlar?\par
\par
Y\u351?k du\u351? bolsa bir merde,\par
Toz bolar, d\u246?ner gerde,\par
Menim de\u253? \u246?z\u252?n derde,\par
Salan barmy, \u253?aranlar?\par
\par
Bardy halym \u246?l\u252?mge,\par
Tap etme\u253?en zulumga,\par
\u221?yglama\u253?yn halymga,\par
G\u252?len barmy, \u253?aranlar?\par
\par
Magtymguly jan \u231?ekse,\par
Rehm etmezler, \u253?a\u351? d\u246?kse,\par
Y\u351?ky\u328? \u253?olunda \u253?ogsa,\par
Talan barmy, \u253?aranlar?\par
\par
U\u221?AT E\u221?LE\u221?IR\par
Me\u328?li hanym golun di\u351?l\u228?p,\par
Bizden ki u\u253?at e\u253?li\u253?ir,\par
K\u228? daranyp, uz \u253?\u246?ri\u351?l\u228?p,\par
Bizden ki u\u253?at e\u253?li\u253?ir.\par
\par
A\u351?yk, gulak go\u253?gul s\u246?ze,\par
Sy\u253?a z\u252?lp \u253?ara\u351?ar \u253?\u252?ze,\par
S\u252?rme \u231?alyp gara g\u246?ze,\par
Bizden ki u\u253?at e\u253?li\u253?ir.\par
\par
Ge\u253?ipdir gyzyl-\u253?a\u351?yly,\par
Bilmen nedir \u253?ar hy\u253?aly,\par
G\u246?z edip \u253?omut, ahaly,\par
Bizden ki u\u253?at e\u253?li\u253?ir.\par
\par
Ykbal \u231?apmaz \u253?\u246?re\u253? di\u253?sem,\par
\u221?okdur malym, bere\u253? di\u253?sem,\par
A\u231?, ro\u253?u\u328?y g\u246?re\u253? di\u253?sem,\par
\u214?wr\u252?lip u\u253?at e\u253?le\u253?ir.\par
\par
G\u246?r\u252?\u351?eli, Me\u328?li hanym,\par
Ustuhanym, \u351?irin janym.\par
Pyragy di\u253?r, din-imanym,\par
\u221?etdirmez, u\u253?at e\u253?le\u253?ir.\par
\par
A\u221?A D\u214?NDI\par
\u221?\u252?zi mahy-tabanym,\par
G\u252?n \u253?aly A\u253?a d\u246?ndi.\par
\u199?arh oldy nerdiwanym,\par
G\u246?k pa\u253?a-pa\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
Bir g\u252?n a\u351?yk \u351?owk oldy,\par
Gam-gussasy \u253?ok oldy,\par
Her kirpigi\u328? ok oldy,\par
Ga\u351?lary\u328? \u253?a\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
A\u351?ygy saldy\u328? oda,\par
Go\u253?du\u328? gitdi\u328? burada,\par
G\u252?norta berdi\u328? wada,\par
Wagt ge\u231?di, sa\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
Jan galmady bedende,\par
\u221?anar men ah edende,\par
G\u246?z\u252?m gelip-gidende,\par
Her g\u252?n\u252?m a\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
M\u252?\u328? s\u246?wdam bar, bir ba\u351?ym,\par
Go\u253?dum ilim, garda\u351?ym,\par
Aglamakdan g\u246?z\u253?a\u351?ym\par
Jo\u351?gunly \u231?a\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
\u221?ary\u328? k\u246?\u328?li \u231?ag oldy,\par
A\u351?yklar tussag oldy,\par
Dalda \u253?erim dag oldy,\par
D\u252?z \u253?erim ga\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
Ist\u228?r men g\u252?nde-g\u252?nde,\par
\u221?yglar men t\u252?nde-t\u252?nde,\par
Her z\u252?lp\u252?ne bir bende,\par
H\u252?\u253? sa\u253?a-sa\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
Dal pudaklar egildi,\par
G\u246?\u231?di bilbil, dagyldy,\par
Akar suwlar soguldy,\par
\u199?\u246?l \u253?erler \u231?a\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
Derman bolmaz alaja,\par
Zat bermezler m\u228?t\u228?je,\par
Ba\u253?lar d\u246?ndi gallaja,\par
Pakyrlar ba\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
Magtymguly, gezende,\par
Halap, Ka\u253?sar d\u252?z\u252?nde,\par
G\u246?zel \u253?ary\u328? yzynda,\par
\u214?mr\u252?miz za\u253?a d\u246?ndi.\par
\par
G\u214?Z\u220?M D\u220?\u350?DI\par
\u350?\u252?k\u252?r, alhamdulilla!\par
Janana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
Me\u253?hanada me\u253? i\u231?dim,\par
Messana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
\par
E\u253?, z\u252?lpi, sa\u231?y anbar,\par
M\u228?hrap ki \u253?\u252?z\u252?\u328? m\u252?nber,\par
E\u253?, lagly-lebi g\u246?wher,\par
Ummana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
\par
E\u253?, g\u246?zleri ahramy,\par
Gel, g\u246?zlegil \u253?aramy,\par
E\u253?, k\u246?\u328?l\u252?mi\u328? aramy,\par
Imana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
\par
E\u253?, jady jeren g\u246?zli,\par
E\u253?, \u351?\u228?hd-u \u351?eker s\u246?zli,\par
E\u253?, \u350?ems-u Kamar \u253?\u252?zli,\par
Tabana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
\par
Arzuwda gezer iller,\par
Hyzmata geler gullar,\par
T\u228?ze a\u231?ylan g\u252?ller,\par
Bossana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
\par
Her sa\u231?lary bir s\u252?nb\u252?l,\par
G\u246?\u253?\u228? ki menem bilbil,\par
E\u253?, jennet era bir g\u252?l,\par
Ryzwana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?i.\par
\par
Bu derdime sen derman,\par
K\u246?\u253?\u252?\u328?de bolam nalan,\par
Magtymguly di\u253?r, e\u253? jan,\par
Janana g\u246?z\u252?m d\u252?\u351?di.\par
\par
AT ISL\u196?RIN\par
Kerem etse\u328?, Kadyr Ta\u328?rym,\par
D\u252?n\u253?\u228?likden at isl\u228?rin.\par
Talygym ukuda galmy\u351?,\par
Bir a\u231?ylmy\u351? bagt isl\u228?rin.\par
\par
\u221?oksullyk bir \u253?aman \u253?oldur,\par
Pakyr menem, golum galdyr,\par
Halal ryzk ber, kesp bildir,\par
Kim\u253?a atlyg ot isl\u228?rin.\par
\par
\u221?alan d\u252?n\u253?\u228?de \u253?\u246?rm\u228?ge,\par
D\u246?wlet ber e\u351?ret s\u252?rm\u228?ge,\par
\u214?m\u252?r ekl\u228?p, g\u252?n g\u246?rm\u228?ge,\par
Segsen \u253?yl nurbat isl\u228?rin.\par
\par
Hajy Bekda\u351?, Abdylkadyr,\par
Hoja Ahmet, Ymam Ryzadyr,\par
Feridun bir \u246?wl\u252?\u253?\u228?dir,\par
Baryndan h\u252?mmet isl\u228?rin.\par
\par
Pyragy, y\u351?ka ugra\u351?dym,\par
Der\u253?a girdim, m\u246?wje d\u252?\u351?d\u252?m,\par
Hor galmasyn pu\u351?tdyr-pu\u351?dum,\par
Berkarar d\u246?wlet isl\u228?rin.\par
\par
HINDISTANDA HY\u221?ALYM\par
Hak ugrunda gurbandyr,\par
Janym, d\u246?wletim, malym.\par
G\u246?w\u252?n \u253?ola rowandyr,\par
Hindistanda hy\u253?alym.\par
\par
\u221?yglap, g\u246?z\u252?m \u253?a\u351? etdim,\par
G\u246?w\u252?n i\u231?re nag\u351? etdim,\par
Il-g\u252?n\u252?me bag\u351? etdim,\par
Zyban i\u231?re asalym.\par
\par
Durdum adam sanyda,\par
Garamaty\u328? \u253?anyda,\par
Bir garda\u351?syz, panyda,\par
Ni\u231?ik \u246?ter ahwalym.\par
\par
Ol pe\u253?keri hara\u253?ym,\par
Bagy\u351? kyldym sara\u253?ym,\par
Pu\u351? e\u253?ledim, g\u246?r, ro\u253?um,\par
G\u246?terip men desmalym.\par
\par
\u221?\u246?rd\u252?m jebir k\u246?\u253?\u252?nde,\par
\u221?andym y\u351?ky\u328? \u246?\u253?\u252?nde,\par
Galdy zemin te\u253?inde,\par
Da\u253?ym berilen p\u228?lim.\par
\par
Janym ata\u351?a saldym,\par
Nar i\u231?inde men galdym,\par
Y\u351?kdan \u253?aradar boldum,\par
Lukman soramaz halym.\par
\par
Il g\u246?z\u252?ne ilip men,\par
Ilenimi bilip men,\par
\u221?ar ga\u351?yna gelip men,\par
N\u228? di\u253?erem \u8722? delilim.\par
\par
Pany-jahan i\u231?inde,\par
Pe\u253?kam keman i\u231?inde,\par
Mejnun umman i\u231?inde\par
Gark bolmu\u351? eski salym.\par
\par
Bir perige hyrydar,\par
Bu janym o\u328?a nisar,\par
Di\u253?dim \u253?ara: \u171?Arzym bar\u187?\par
Unutmy\u351?am sowalym.\par
\par
Me\u328?li jana ot salar,\par
Ody jismimde galar,\par
Magtymguly, u\u253?alar\par
Meni\u328? sahypjemalym.\par
\par
BU DAHANA\par
Akyl bu g\u252?n keser boldy,\par
Ne s\u246?z gelse bu dahana.\par
G\u246?r\u252?\u328?, pelek \u253?eser boldy,\par
Tala\u328? salyp bu jahana.\par
\par
Bent bolupdyr g\u246?ren g\u246?zler,\par
Sy\u253?a bolmu\u351? g\u246?zel \u253?\u252?zler,\par
Ajap asal-\u351?eker s\u246?zler,\par
\u221?esir bolmu\u351? bu zybana.\par
\par
Kim g\u246?r\u252?pdir d\u252?n\u253?\u228? te\u253?in,\par
Ka\u253?sy ja\u253?da, ka\u253?sy \u246?\u253?\u252?n,\par
I\u231?er boldum y\u351?ky\u328? me\u253?in,\par
A\u231? g\u246?z bilen gana-gana.\par
\par
Kapas i\u231?re \u253?esirdir jan,\par
Zyban di\u253?mez, bentdir dahan,\par
Bu \u253?alan\u231?y pany-jahan,\par
Go\u253?ma\u253?ar nurbat-amana.\par
\par
Dag ba\u351?ynda dumany bar,\par
Her bagy\u328? bir bagbany bar,\par
Adam ogly zenany bar,\par
G\u246?z\u252?m d\u252?\u351?mez ol jenana.\par
\par
Akyl haznasyn a\u231?anlar,\par
Pany jahana sa\u231?anlar,\par
Gonany bar, k\u246?p g\u246?\u231?enler,\par
Darga\u253?ypdyr, g\u246?\u231?\u252?p-gona.\par
\par
\u221?ag\u351?y \u228?rde \u253?amanlyk bar,\par
Erse o\u328?a il hyrydar,\par
S\u246?z\u252?m di\u328?le, Perwerdig\u228?r,\par
Gow\u351?ur meni Me\u328?li hana.\par
\par
Uzak \u246?m\u252?r, \u253?ol agyrdyr,\par
Han i\u351?lese, bil agyrdar,\par
\u221?ag\u351?y s\u246?ze hyrydardyr,\par
\u221?ararmy\u351? geda, soltana.\par
\par
Dag ba\u351?yndan ga\u231?ar da\u351?y,\par
Her kimi\u328? bar \u246?z syrda\u351?y,\par
Kimse \u253?al\u328?yz \u8213? \u253?ok garda\u351?y,\par
G\u246?zi d\u252?\u351?mez bir dogana.\par
\par
Magtymguly, s\u246?z\u252?\u328? hakdyr,\par
Hak s\u246?ze ten beren \u253?okdur,\par
Gider bolsa\u328?, \u253?ol uzakdyr,\par
E\u253?ran, Turan, Hindistana.\par
\par
S\u214?W\u220?\u350? BILE\par
Myhman geler alys \u253?erden,\par
Gar\u351?ylasa\u328? s\u246?w\u252?\u351? bile,\par
Mert \u253?igitler ge\u231?er serden,\par
Al me\u253?danda d\u246?w\u252?\u351? bile.\par
\par
\u221?\u252?wr\u252?k \u253?etmez uzagyna,\par
D\u252?\u351?d\u252?m pelek duzagyna,\par
Me\u328?li gyzy\u328? \u253?\u252?z\u252?gine\par
Ga\u351?lar go\u253?sam k\u252?m\u252?\u351? bile.\par
\par
Gyz-u juwan uz \u253?\u246?re\u253?ip,\par
G\u246?z gider bagry\u328? ere\u253?ip,\par
K\u246?lde guba gaz \u253?\u246?re\u253?ip,\par
Suw seslener gamy\u351? bile.\par
\par
Magtymguly, \u253?arytmadym,\par
Sederime darytmadym,\par
Perzent pohun arytmadym,\par
Mydam i\u351?im symy\u351? bile.\par
\par
D\u220?KAN G\u214?R\u220?NER\par
Adam ogly, se\u253?il kylsa\u328?,\par
D\u252?n\u253?\u228?de d\u252?kan g\u246?r\u252?ner.\par
Bu panyga nazar salsa\u328?,\par
\u221?uwdarha-jahan g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Isgendere torun guran,\par
S\u252?le\u253?mana arza baran,\par
Karun-Harun \u8213? baryn uran,\par
Ol pelek p\u228?lwan g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Jebir g\u246?r\u252?p, \u253?anan janlar,\par
\u199?\u228?re tapma\u253?an dermanlar,\par
D\u252?n\u253?\u228?de \u231?ohdur ummanlar,\par
B\u228?\u351? sany umman g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Serine duman b\u252?renen,\par
G\u246?z\u253?a\u351?y \u253?erde s\u252?\u253?renen,\par
M\u228?hirli, da\u351?dan g\u246?r\u252?nen\par
Daglarda duman g\u246?r\u252?ner.\par
\par
\u199?yn-Ma\u231?ynda tagtyn guran,\par
E\u253?rany, Owgany soran,\par
Hindistan, Hotana baran\par
Atany\u253?az han g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Dag serinden g\u252?zer salsa\u328?,\par
Ol \u253?erde \u253?urt e\u253?l\u228?p galsa\u328?,\par
\u350?ol ja\u253?y\u328?dan nazar salsa\u328?,\par
Ulug Dehistan g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Perde tartyp \u253?\u252?zlerime,\par
Ra\u253?y\u351? berip s\u246?zlerime,\par
Magtymguly, g\u246?zlerime\par
\u221?eke Me\u328?li han g\u246?r\u252?ner.\par
\par
K\u196?RE D\u214?NDI\par
E\u253? garda\u351?lar, byradarym,\par
Ma\u328?a gar\u351?y k\u228?re d\u246?ndi.\par
Bialajam, Me\u328?li hanym,\par
\u221?a\u351?yn d\u246?k\u252?p, zara d\u246?ndi.\par
\par
Kapyrlar Ybra\u253?my tutdy,\par
Ahyr betni\u253?ete \u253?etdi,\par
Golun baglap, oda atdy,\par
Ot bary g\u252?lzara d\u246?ndi.\par
\par
Az berdiler, k\u246?p aldylar,\par
T\u252?\u253?s gara s\u252?\u253?thor boldular,\par
Her ke\u351?be girip geldiler,\par
Il bary ha\u253?\u253?ara d\u246?ndi.\par
\par
Bahyllar \u253?ele gezdiler,\par
Alymlar \u253?yldan azdylar,\par
Ky\u253?amatdan gol \u252?zd\u252?ler,\par
Barysy s\u252?\u253?thora d\u246?ndi.\par
\par
Zit kyldy oglun Ysma\u253?yl,\par
Gelinler azdy \u253?ylba-\u253?yl,\par
Her kes i\u351?e bolma\u253? ka\u253?yl,\par
Uly il bik\u228?re d\u246?ndi.\par
\par
Daglar s\u252?rer \u231?ohdan d\u246?wran,\par
Ajap ja\u253?lar boldy we\u253?ran,\par
Hakdan gelse bir g\u252?n perman,\par
Ol Ysrapyl sura d\u246?ndi.\par
\par
Kazy, re\u253?s kanun tutman,\par
Bolan i\u351? so\u328?una \u253?etm\u228?n,\par
Bir bend\u228?ge rehim etm\u228?n,\par
Asdy, atdy, tire d\u246?ndi.\par
\par
\u221?ag\u351?ylarmyz \u253?aman boldy,\par
Daglar ba\u351?y duman boldy,\par
Namart bary aman boldy,\par
Go\u231? \u253?igit zibire d\u246?ndi.\par
\par
Illerde \u253?ok zerre ga\u253?rat,\par
We\u253?ran boldy k\u246?p ymarat,\par
Nergiz g\u246?zli ol bedew at,\par
Namart golda hara d\u246?ndi.\par
\par
Pyragy sen, big\u252?n\u228? bol,\par
Go\u231? \u253?igitden taglymat al,\par
G\u246?wn\u252?m, gideli, b\u228?ri gel,\par
Ajap mekan zara d\u246?ndi.\par
\par
HAR KYLDY\par
E\u253?-\u228?, dostlar, d\u228?li d\u252?n\u253?\u228?\par
\u221?ag\u351?y g\u252?nlerim har kyldy.\par
Iki \u253?\u252?zli, loly d\u252?n\u253?\u228?,\par
\u350?ady-horramym zar kyldy.\par
\par
Ba\u351?dan gerek \u253?ar \u253?igide,\par
Dost tapylmaz dar \u253?igide,\par
Asly \u253?eke - \u228?r \u253?igide\par
Zalym pelek, g\u246?r, zor kyldy.\par
\par
Kimim bar e\u351?itse derdim,\par
Tilki boldy pele\u328?, gurdum,\par
We\u253?ran boldy g\u246?zel \u253?urdum,\par
Gyzylba\u351? tary-mar kyldy.\par
\par
Goldan gidendir dessanym,\par
G\u246?\u253?\u228? tenden \u231?ykdy janym,\par
G\u246?zi \u253?a\u351?ly Me\u328?li hanym,\par
\u221?\u252?regim i\u231?re nar kyldy.\par
\par
Atsyz galdy g\u252?\u253?\u231?li p\u228?lwan,\par
Be\u253?le boldy, ne\u253?le\u253?, zaman,\par
\u214?z\u252?n h\u246?d\u252?rle\u253?ip juwan,\par
Kalbymda, g\u246?r\u252?\u328?, mar kyldy.\par
\par
Magtymguly, kes tili\u328?i,\par
B\u252?kerler elip bili\u328?i,\par
Azara go\u253?ma ili\u328?i,\par
Barysy ygtybar kyldy.\par
\par
GELIP D\u220?\u350?DI\par
Diri du\u351?manym, ne\u253?l\u228?\u253?in,\par
Garry pelek gelip d\u252?\u351?di.\par
Derdimi\u328? baryn s\u246?\u253?l\u228?\u253?in,\par
Depe sa\u231?ym bir dem \u252?\u253?\u351?di.\par
\par
A\u253?yrdy g\u246?zde nurumdan,\par
Bagda alma-enarymdan,\par
Me\u328?li atly \u351?ol \u253?arymdan,\par
\u221?anyp \u253?\u252?rek, ga\u253?nap bi\u351?di.\par
\par
\u199?ykmaz boldy s\u246?hbet-sazym,\par
E\u351?itse, Alla owazym,\par
G\u246?r\u252?nmez boldy \u253?yldyzym,\par
A\u253?ym batdy, G\u252?n\u252?m \u253?a\u351?dy.\par
\par
Z\u228?herdir berilen a\u351?lar,\par
Bar, seret, gitdi garda\u351?lar,\par
Dagap g\u246?w\u252?nde\u351? \u8722? syrda\u351?lar,\par
E\u253?ran, Turan, Owgan a\u351?dy.\par
\par
\u221?at boldy yslamy\u328? \u253?oly,\par
Hi\u231? kims\u228?ni\u328? \u253?ok hy\u253?aly,\par
\u221?owuz d\u252?\u351?en Magtymguly,\par
Bes e\u253?legil, akly\u328? \u231?a\u351?dy.\par
\par
\u221?ANAN BARMY?\par
Jahanke\u351?desi \u8213? gedalar,\par
Meni\u328? kibi \u253?anan barmy?\par
Y\u351?k a\u351?ygy perwanalar,\par
Ol ata\u351?dan ganan barmy?\par
\par
Hi\u231? bir gapydan \u246?tme\u253?en,\par
Maksadyna bir etme\u253?en,\par
Akly-hu\u351?y pikr etme\u253?en,\par
\u196?lem i\u231?re nadan barmy?\par
\par
Bady-saba, geler boldu\u328?,\par
Her ja\u253?da bir galar boldu\u328?,\par
Pana nazar salar boldu\u328?,\par
Adalatly soltan barmy?\par
\par
Armany\u328? \u253?okdur jahandan,\par
Erenler, di\u253?i\u328?, zybandan,\par
Bo\u253? satyn alyp \u253?amandan,\par
Baky ondan dynan barmy?\par
\par
Saz e\u253?l\u228?r boldu\u328? gargydan,\par
Ba\u351?ym bendidir bergiden,\par
Murglarda bu gyrgydan,\par
Jahan i\u231?re aman barmy?\par
\par
Luw, di\u253?gil, umman \u253?\u252?zer sen,\par
De\u351?tden golu\u328?y \u252?zer sen,\par
Bar\u231?a ablary gezer sen,\par
Bir e\u351?retli mekan barmy?\par
\par
Pelek g\u246?zle\u253?ip bilmez,\par
A\u253?lanyp birje gelmez,\par
Baky maly egsilmez,\par
Bazarda d\u252?kan barmy?\par
\par
Zyban \u351?irin asaly,\par
Mahy-taban jemaly,\par
Ro\u253?unda hindi haly,\par
Mynasyp jenan barmy?\par
\par
Saba di\u253?erem pynhanda,\par
\u221?akar nary go\u253?dy janda,\par
Gezip sen pany jahanda,\par
G\u246?zl\u228?rem, Me\u328?li han barmy?\par
\par
Se\u253?l eder boldu\u328? ga\u351?ynda,\par
Kemerinde, ku\u253?a\u351?ynda,\par
Ol gojalan dag ba\u351?ynda\par
Baran bilen duman barmy?\par
\par
Pa\u253?yny la\u253?a batyran,\par
Suzan \u252?zre bir oturan,\par
Bu pelege azym uran\par
Panyda bir merdan barmy?\par
\par
Se\u253?l eder sen g\u252?n-a\u253?lary\par
Ne aja\u253?yp sara\u253?lary,\par
G\u246?rer sen her bir ja\u253?lary,\par
Ol ja\u253?larda Gurhan barmy?\par
\par
Bir serwi g\u246?zel bo\u253?unda,\par
Ol Remezan a\u253?ynda,\par
Panyny\u328? s\u252?\u253?thor ja\u253?ynda\par
Ata\u351? bilen zyndan barmy?\par
\par
Bir hulky bardyr s\u246?z\u252?nde,\par
Heka\u253?at bardyr g\u246?z\u252?nde,\par
Me\u328?li \u253?ary\u328? g\u252?l \u253?\u252?z\u252?nde\par
Bize gar\u351?y keman barmy?\par
\par
Magtymguly, s\u246?zledi\u328? az,\par
Dert-yzhary\u328? kyldy\u328? be\u253?az,\par
K\u246?l i\u231?inde me\u253?lisde gaz,\par
Bizler \u252?\u231?in watan barmy?\par
\par
ARMANYM GALDY\par
Z\u252?be\u253?da, na\u231?arym, di\u328?le,\par
Kalbymda armanym galdy.\par
Ku\u253?a\u351?ymdan akdyrdym gan,\par
Zemine bak, ganym galdy.\par
\par
Bilbilem, \u231?ekmi\u351?em zary,\par
Sowuldy y\u351?ky\u328? bazary,\par
Uruldy hijran hanjary,\par
Aglap Me\u328?li hanym galdy.\par
\par
\u214?ten g\u252?nlerim d\u252?\u253?\u351? bolup,\par
Gezdim ilimden u\u253?alyp,\par
Baky\u328?, jesedim bo\u351? galyp,\par
Lahat i\u231?re janym galdy.\par
\par
G\u252?nbe-g\u252?nden derdim artyp,\par
\u221?\u246?rmedim jahany \u253?ortup,\par
Z\u228?hmet \u231?ekip, azar tartyp,\par
D\u252?zd\u252?gim dessanym galdy.\par
\par
Zalym pelek, gahba pelek,\par
\u199?oh janlary kyldy\u328? hel\u228?k,\par
L\u228?le, zemin, asman, melek,\par
Wah, mahy-tabanym galdy.\par
\par
Magtymguly, gara \u253?\u252?z\u252?\u328?,\par
Di\u328?lemezler zaryn s\u246?z\u252?\u328?,\par
Z\u252?be\u253?d\u228?m, \u253?a\u351?lasa\u328? g\u246?z\u252?\u328?,\par
Harytsyz, d\u252?kanym galdy.\par
\par
N\u196?GEHAN PYRAK\par
Goldan aldy\u328? kararymy,\par
Gelip sen n\u228?gehan, pyrak.\par
G\u246?terdi\u328? Me\u328?li \u253?arymy,\par
Go\u253?up janda arman, pyrak.\par
\par
G\u246?zlerim \u253?olu\u328?da bende,\par
Ne ygty\u253?ar galdy mende,\par
E\u253?l\u228?p jebir gelen g\u252?nde,\par
Sere saldy\u328? pygan, pyrak.\par
\par
Arzymy di\u328?lemez \u351?ahym,\par
Batdy asmandaky mahym,\par
Daglary \u253?andyryp ahym,\par
Baryn kyldy we\u253?ran, pyrak.\par
\par
Galmaz meni\u328? ba\u351?ym aman,\par
G\u246?ren jebrim di\u253?er zyban,\par
G\u252?nde gelip Isa, Lukman,\par
Tapmaz derde derman, pyrak.\par
\par
Z\u252?lp\u252?karym aldy\u328? goldan,\par
A\u253?yrdy\u328? bir \u253?al\u328?yz saldan,\par
Ilim habar sormaz haldan,\par
Zy\u328?dy\u328? baryn E\u253?ran, pyrak.\par
\par
Oksuz galdy golda \u253?a\u253?ym,\par
Batdy meni\u328? G\u252?n\u252?m, A\u253?ym,\par
Goldamasa\u328? Sen, Huda\u253?ym.\par
Kylar meni gurban, pyrak.\par
\par
Magtymguly zar agla\u253?yp,\par
Jigerin nara dagla\u253?yp,\par
Ol Me\u328?li \u253?arym \u231?agla\u253?yp,\par
Her g\u252?n \u231?ekdir efgan, pyrak.\par
\par
A\u221?RYLDYM\par
Bilbilem, ahy-zar \u231?ekip,\par
T\u228?ze g\u252?lzardan a\u253?ryldym.\par
G\u246?zden ganly \u253?a\u351?ym d\u246?k\u252?p,\par
S\u246?wd\u252?gim \u253?ardan a\u253?ryldym.\par
\par
\u221?ara \u253?ara\u351?ar s\u252?rme\u231?e,\par
Sypatyn s\u246?\u253?l\u228?rem en\u231?e,\par
Agzy \u351?eker, lebi gun\u231?a,\par
Z\u252?lpi garadan a\u253?ryldym.\par
\par
\u350?irin janda \u253?okdur takat,\par
Jebri onu\u328? jana rahat,\par
Ga\u351?lary pitne\u253?i-apat,\par
\u199?e\u351?mi hunhordan a\u253?ryldym.\par
\par
A\u253?ryldym gun\u231?a-g\u252?l\u252?mden,\par
Sy\u253?a sa\u231?y s\u252?nb\u252?limden,\par
Ho\u351? owazly bilbilimden,\par
\u350?irin g\u252?ftardan a\u253?ryldym.\par
\par
D\u228?li k\u246?\u328?l\u252?m arzymany,\par
K\u252?lli g\u246?zelleri\u328? hany,\par
Sekiz jenneti\u328? bossany,\par
Bakjaly bardan a\u253?ryldym.\par
\par
Illeri bar de\u328?li-de\u328?li,\par
Sowuk suwly, ter \u246?le\u328?li,\par
Ili - g\u246?kle\u328?, ady - Me\u328?li,\par
N\u228?zli dildardan a\u253?ryldym.\par
\par
Magtymguly, a\u351?yk messan,\par
Bagladym \u351?anyna dessan,\par
Menzilg\u228?hi bag-u bossan,\par
Almaly nardan a\u253?ryldym.\par
\par
LERZANADYR\par
E\u253?, \u253?aranlar, g\u246?zel \u246?mr\u252?m,\par
Garradyk\u231?a lerzanadyr.\par
G\u252?nbe-g\u252?nden artyp derdim,\par
D\u228?ri ist\u228?p perwanadyr.\par
\par
A\u351?yk \u253?ansa ol \u253?ar \u252?\u231?in,\par
Margir \u253?\u246?rse \u351?amar \u252?\u231?in,\par
Go\u231?aklar namys-ar \u252?\u231?in\par
Ata \u231?ykar, merdanadyr.\par
\par
Ne ajap elwanlar s\u252?ren,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman \u8722? baryn g\u246?ren,\par
Bizler bilen hemra \u253?\u246?ren\par
Aksakallar, bak, danadyr.\par
\par
Magtymguly, elli \u253?a\u351?y\u328?,\par
Gamdyr, ga\u253?gydyr syrda\u351?y\u328?,\par
Gapyl bolma, galdyr ba\u351?y\u328?,\par
Garrylyk bir bahanadyr.\par
\par
HER \u221?ANA\par
\u221?arsyzlykdan \u253?aman i\u351? \u253?ok,\par
G\u246?z salyp gezsem her \u253?ana,\par
\u221?a, \u221?aradan, bir \u253?ar bergil,\par
K\u246?p mu\u351?akgat degdi jana.\par
\par
Bir \u253?ar bergil etli-ganly,\par
K\u246?\u328?li gi\u328?, g\u246?wsi me\u253?danly,\par
Dil bilen, akly kemally,\par
\u221?\u252?zi hem bolsun g\u246?rkana.\par
\par
Gadyr bilenden da\u351? etme,\par
N\u228?gadyra \u253?olda\u351? etme,\par
Dil bilmez bela du\u351? etme,\par
Sada dil bolsun - t\u252?rkana.\par
\par
Keremi\u328? g\u252?\u253?\u231?l\u252?dir, g\u246?rg\u252?l,\par
Di\u253?r sen: \u171?Doga kyl, el gergil\u187?,\par
Ne berse\u328?, tizir\u228?k bergil,\par
Ygtybar \u253?okdur bu jana.\par
\par
Bo\u253?y uzyn, pes bolmasyn,\par
Hetden a\u351?a mes bolmasyn,\par
Akylsyz, n\u228?kes bolmasyn,\par
Sadadan bolsun - t\u252?rkana.\par
\par
\u221?ag\u351?y a\u253?al ele gelmez,\par
Nadan \u253?ag\u351?y\u328? gadryn bilmez,\par
A\u253?alsyza mydar bolmaz,\par
D\u246?nse\u328? h\u246?kmi-S\u252?le\u253?mana.\par
\par
Derw\u252?\u351?lere \u253?olsuzlygy,\par
\u221?igitlere malsyzlygy,\par
Ylahy, a\u253?alsyzlygy,\par
G\u246?rkezme hi\u231? musulmana.\par
\par
Magtymguly, k\u246?\u253?sem, bi\u351?sem,\par
Ynanmazlar oda d\u252?\u351?sem,\par
H\u246?wesim bar, bir gyz gu\u231?sam,\par
Di\u253?sem s\u246?z\u252?mi erkana.\par
\par
BU G\u220?N\par
Dogdy asmany\u328? Z\u246?hresi,\par
\u199?yn a\u351?yga d\u246?wran bu g\u252?n.\par
A\u231?yldy zemin l\u228?lesi,\par
I\u351?bu d\u252?n\u253?\u228? re\u253?han bu g\u252?n.\par
\par
Her sa\u253?randa \u351?e\u253?da bilbil,\par
\u214?w\u351?\u252?n atar \u246?w\u252?sip g\u252?l,\par
A\u351?yk bolsa\u328?, muny \u253?at bil,\par
Mag\u351?uk sa\u328?a gurban bu g\u252?n.\par
\par
Dil senewer \u351?ekeristan,\par
\u196?lem-jahan g\u252?l-g\u252?l\u252?stan,\par
Go\u253?nu\u328? i\u231?re biten bossan,\par
Go\u231? \u253?igitler bagban bu g\u252?n.\par
\par
G\u252?l dessesin tirer bolsa\u328?,\par
G\u252?l\u351?en i\u231?re girer bolsa\u328?,\par
Menden habar sorar bolsa\u328?,\par
Toty g\u252?ftar zyban bu g\u252?n.\par
\par
Daglar ba\u351?y \u252?m\u252?r basan,\par
J\u252?lgesinde g\u252?ller \u246?sen,\par
Her deminde namart gysan,\par
Adyl \u351?adan perman bu g\u252?n.\par
\par
Dowamatdyr il merdine,\par
Awun bermez \u351?ir gurduna,\par
\u199?yn a\u351?ygy\u328? ol derdine,\par
Pyragydan derman bu g\u252?n.\par
\par
NARY DILBERI\u327?\par
K\u246?\u328?\u252?l \u351?\u228?hrine ot saldy,\par
Wah, ne\u253?le\u253?, nary dilberi\u328?.\par
Etrapymy duman aldy,\par
Gelendir gahry dilberi\u328?.\par
\par
Adam nesli d\u228?ldir meger,\par
H\u252?\u253?ri-gulman ba\u351?yn eger,\par
Handan e\u253?l\u228?p, bize deger,\par
Gorkaram, mary dilberi\u328?.\par
\par
G\u246?wher, \u253?akut \u253?ar bo\u253?nunda,\par
Pelek lerzandyr o\u253?nunda,\par
\u221?eti\u351?ipdir \u253?ar go\u253?nunda,\par
Pynhandyr nary dilberi\u328?.\par
\par
Oldur a\u351?yklar ata\u351?y,\par
Eripdir Mejnuny\u328? \u253?a\u351?y,\par
Kenizidir hem syrda\u351?y \u8722?\par
Behi\u351?ti\u328? h\u252?\u253?ri dilberi\u328?.\par
\par
\u221?andy, goja, \u253?\u252?rek \u253?ara\u328?,\par
Hyrydary sen bi\u231?\u228?r\u228?\u328?,\par
Magtymguly \u8722? bagty gara\u328?\par
Namysy, ary dilberi\u328?.\par
\par
BO\u221?LARY\u327?A\par
\u221?\u246?rse\u328?, \u253?arym, guwanar men,\par
Serwi kamat bo\u253?lary\u328?a.\par
G\u252?lden pu\u351?e\u351? \u253?ara\u351?ypdyr,\par
Ajap rahat bo\u253?lary\u328?a.\par
\par
Men \u8722? bilbile e\u253?l\u228?p azar,\par
Aldy\u328? \u351?irin janym nisar,\par
Z\u252?le\u253?hadan galan z\u252?nnar,\par
Bolsun hajat bo\u253?lary\u328?a.\par
\par
G\u246?rsem ro\u253?u\u328?, \u253?ok armanym,\par
Sensiz hazan ursun janym,\par
Ykbalym, dinim-imanym,\par
Kylam hormat bo\u253?lary\u328?a.\par
\par
Y\u351?ky\u328? bilen men dat e\u253?l\u228?p,\par
\u214?wrenip men, adat e\u253?l\u228?p,\par
\u214?m\u252?r-ahyr per\u253?at e\u253?l\u228?p,\par
\u221?etmez lahat bo\u253?lary\u328?a.\par
\par
G\u246?ren a\u351?yk pida bolar,\par
Il-g\u252?n\u252?nden jyda bolar,\par
Magtymguly geda bolar,\par
Din-keramat bo\u253?lary\u328?a.\par
\par
GARA G\u214?ZLERI\u327?\par
Seb\u228?p boldy \u253?anan jana,\par
Jellatdyr gara g\u246?zleri\u328?.\par
\u221?etirmez nurbat-amana,\par
Jellatdyr gara g\u246?zleri\u328?.\par
\par
Perim, \u253?al\u328?yz-\u253?eke \u253?\u246?rme,\par
\u221?aman \u228?hli\u328? \u253?\u252?z\u252?n g\u246?rme,\par
Sy\u253?a ga\u351?a \u231?alyp s\u252?rme,\par
Apatdyr gara g\u246?zleri\u328?.\par
\par
Jellat g\u246?zler, aman-aman,\par
D\u252?n\u253?\u228? \u253?\u252?z\u252?n kyldy\u328? duman,\par
A\u351?yk \u228?hlin e\u253?l\u228?p bijan,\par
Rahatdyr gara g\u246?zleri\u328?.\par
\par
Magtymguly, \u253?ar armany,\par
Agladar be\u351?er-gulmany,\par
Musulmany\u328? din-imany,\par
Ymmatdyr gara g\u246?zleri\u328?.\par
\par
G\u220?LG\u220?ZAR O\u221?NA\u350?AR\par
Girsem baryp s\u246?wer dostu\u328? bagyna,\par
Asman galyp, ol g\u252?lg\u252?zar o\u253?na\u351?ar.\par
Se\u253?ran etsem duman basan dagyna,\par
Hemle urup, iki \u351?amar o\u253?na\u351?ar.\par
\par
Iki maral aby-K\u246?wser g\u252?zerde,\par
Men pakyry \u246?rt\u228?p nuran nazarda,\par
Y\u351?k s\u246?wdasy rowa\u231? tapan bazarda,\par
Satan bilen ol hyrydar o\u253?na\u351?ar.\par
\par
Girdim baga b\u252?tin d\u252?n\u253?\u228? har\u231? edip,\par
Bakdym g\u252?le, arman bilen hyr\u231? edip,\par
G\u252?ller bilen bilbil birge m\u246?w\u231? edip,\par
Alma-enar, injiri-nar o\u253?na\u351?ar.\par
\par
\u221?ag\u351?y s\u246?zler ja\u253? e\u253?le\u253?ir dil i\u231?re,\par
N\u228?rse ga\u231?sa, dura bilmez sil i\u231?re,\par
\u196?r \u253?igitli, berkararly il i\u231?re,\par
Hi\u231? o\u328?u\u351?maz namys-u ar o\u253?na\u351?ar.\par
\par
Pelek gezer hijran-hemle aty\u351?yp,\par
Namart \u253?\u246?rmez mertler bilen gaty\u351?yp,\par
Magtymguly Me\u328?li \u253?ara sata\u351?yp,\par
B\u228?\u351? g\u252?n bizi\u328? bilen g\u252?l \u253?ar o\u253?na\u351?ar.\par
\par
BIZGE ROWANA\par
Nesip tartyp, biz hem d\u252?\u351?sek \u253?ollara,\par
Di\u253?i\u328? iller bolsun bize rowana.\par
Nuh golda\u253?yp girer bolsak syllara,\par
Pata beri\u328? nazar tutup ummana.\par
\par
Goja daglar serin egip, \u246?t\u252?rse,\par
Saba gelip, arzym \u253?ara \u253?etirse,\par
Yza d\u246?n\u252?p, \u253?ar jogabyn getirse,\par
H\u246?wes bilen ismin \u253?azsam dessana.\par
\par
Gojalykdan g\u246?wn\u252?m la\u253?a batypdyr,\par
Pelek o\u253?nap, ykbalymy satypdyr,\par
G\u246?z\u252?n \u253?umup, elli okun atypdyr,\par
Gelip orun tapyp girmi\u351? bu jana.\par
\par
Mejnun menem Me\u328?li hany\u328? odunda,\par
\u221?anyp-k\u246?\u253?sem, \u253?okdur onu\u328? \u253?adynda,\par
Perhat-\u350?irin, Z\u246?hre-Tahyr adynda,\par
Taglym alyp, boldum menem perwana.\par
\par
Hindi hallar g\u252?l \u253?\u252?z\u252?nde jugradyr,\par
Zar e\u253?le\u253?ip, \u231?eken ahym nagradyr,\par
Hijran wasyl, jigerimi dogradyr,\par
Owazasy dolup onu\u328? E\u253?rana.\par
\par
Magtymguly, unutmagyl ili\u328?i,\par
Uzyn \u253?aly, gysgaldawer dili\u328?i,\par
\u221?ol \u253?\u246?rir men di\u253?se\u328?, bagla bili\u328?i,\par
Bezirgenler gider Mazanderana.\par
\par
NAMYS BILEN AR\par
Pelek, hijran sary aty\u328? \u231?apar sen,\par
Gerekmesmi sa\u328?a namys bilen ar.\par
G\u246?kde u\u231?an murgy bir dem gapar sen,\par
Myrada \u253?etirm\u228?n kyldy\u328? hary-zar.\par
\par
Ne pe\u253?da bar a\u351?na kylsa\u328? gi\u253?ewden,\par
Bizi\u328? daglar pa\u253?yn almy\u351? ol g\u228?wden,\par
A\u351?yklary jyda kylyp birewden,\par
G\u252?l ro\u253?una e\u253?le\u253?ip sen intizar.\par
\par
\u221?at edermen bir \u253?aradan Hudany,\par
Gazanyp men \u231?oh s\u246?zle\u253?ip g\u252?n\u228?ni,\par
\u214?zi \u253?etip e\u253?lemese penany,\par
Pelek meni kyldy nara giriftar.\par
\par
Hak syla\u253?yp bermi\u351?, bize bu dili,\par
G\u252?l \u252?st\u252?nde bent e\u253?lemi\u351? bilbili,\par
Me\u328?li hany\u328? g\u252?l ro\u253?unda s\u252?nb\u252?li,\par
Handan kylyp, bezenmi\u351?dir bir \u351?amar.\par
\par
Kimse tutmaz, \u253?a \u221?aradan, emri\u328?i,\par
Bereni\u328?de az berip sen \u246?mr\u252?\u328?i,\par
Pelek, indi bes e\u253?legil jebri\u328?i,\par
Ha\u253?baty\u328?dan ilim-g\u252?n\u252?m bikarar.\par
\par
Pany jahan \u351?irin jany \u253?andyran,\par
Nar \u252?st\u252?ne ata\u351?yny indiren,\par
R\u252?stem Zaly ga\u253?rat atna m\u252?nd\u252?ren,\par
\u196?\u351?k\u228?r kylsam, bili\u328?, ol Ispendi\u253?ar.\par
\par
\u214?tenden, ge\u231?enden ykbalym sardym,\par
Il basmaz ja\u253?yna g\u252?nde b\u228?\u351? bardym,\par
Aklym kesme\u253?, \u231?oh i\u351?lere ba\u351? urdum,\par
Bilmemi\u351?em, pany jahan bazyg\u228?r.\par
\par
Sil akanda, \u253?elesinde da\u351? galar,\par
Bedew \u246?lse, la\u231?ynlara l\u228?\u351? galar,\par
Haky\u328? beren ajap ja\u253?y bo\u351? galar,\par
Men ne\u253?l\u228?\u253?in jandan ga\u253?ry zernig\u228?r.\par
\par
Handan e\u253?l\u228?p, etrapymy \u253?ol etdi\u328?,\par
Gury tiken serwi kylyp, sal etdi\u328?,\par
Kimseleri\u328? z\u228?herini bal etdi\u328?,\par
Kimseleri kyldy\u328? gury rozyg\u228?r.\par
\par
Y\u351?k me\u253?inden i\u231?ip galdym ga\u351? tutup,\par
Bahar \u231?agy ukla\u253?yp men no\u351? tutup,\par
Pany d\u252?n\u253?\u228? di\u253?enine g\u252?w\u351? tutup,\par
Ha\u253?ran galyp kylyp o\u328?a bir bawer.\par
\par
Pany d\u252?n\u253?\u228? gelip \u246?ten jenanlar,\par
Hesip e\u253?l\u228?p gutarmadym ne janlar,\par
Mejnun bolan Magtymguly, \u253?aranlar,\par
Hijran dagda bolmu\u351? Me\u328?l\u228? sezewar.\par
\par
G\u214?ZEL SEN\par
G\u252?n hanjary g\u246?kden \u253?ere inende,\par
G\u252?ne gar\u351?y dogan A\u253?y, g\u246?zel sen.\par
Ussa Jagfar i\u351?i, senjap j\u252?pbesi,\par
Yspyhanda gurlan \u253?a\u253?y, g\u246?zel sen.\par
\par
Sa\u231?bagy\u328? ujuny\u328? simdir i\u351?mesi,\par
\u220?st\u252?\u328?den \u253?ol d\u252?\u351?se, kyndyr a\u351?masy,\par
Agzy\u328? aby-ha\u253?at, Zemzem \u231?e\u351?mesi,\par
A\u253?nal-baky suwnu\u328? la\u253?y, g\u246?zel sen.\par
\par
Gyzyl di\u253?sem - gyzyl, al di\u253?sem - al sen,\par
Hindistanda - \u351?eker, Bulgarda - bal sen,\par
Y\u351?k bilen a\u231?ylan bir t\u228?ze g\u252?l sen,\par
\u221?usup-Z\u252?le\u253?hany\u328? ta\u253?y, g\u246?zel sen.\par
\par
Her kim g\u252?\u253?\u231?li bolsa, o\u328?a \u171?pir\u187? di\u253?rler,\par
\u171?Dertli gulu\u328? dermanyny bi\u253?r\u187? di\u253?rler,\par
\u171?Gawuny\u328? \u253?ag\u351?ysyn \u351?agal i\u253?r\u187? di\u253?rler,\par
Ykbally bend\u228?ni\u328? pa\u253?y, g\u246?zel sen.\par
\par
Owaza\u328? \u199?yn-Ma\u231?yn, daglar a\u351?asy,\par
Seni g\u246?renleri\u328? akly \u231?a\u351?asy,\par
Hindistany\u328? re\u328?kli gyzyl \u351?i\u351?esi,\par
Sura\u253?y \u231?ilimi\u328? na\u253?y, g\u246?zel sen.\par
\par
Magtymguly halkdan syryn gizlese,\par
Di\u351?ini u\u351?ady\u328?, \u253?alan s\u246?zlese,\par
Owalda, ahyrda E\u253?\u228?m g\u246?zlese,\par
Garyp bi\u231?\u228?r\u228?ni\u328? pa\u253?y, g\u246?zel sen.\par
\par
G\u214?RD\u220?\u327?MI\par
\u221?agty salar gider zulmat t\u252?n\u252?nde,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
Bahar e\u253?\u253?amynda, he\u253?hat g\u252?n\u252?nde,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
Anka sypat turup, \u171?Hak!\u187? di\u253?p galkan gu\u351?,\par
Gijesi tirikdir, g\u252?ndizi bihu\u351?,\par
Redaly, jindeli, egni hyrka pu\u351?,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
Gan edipdir pelek bagrym pyrakda,\par
Elmydam gezer men \u253?ar di\u253?p sorakda,\par
K\u228?be etrapynda, \u350?amda, Yrakda,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
Haremde, Gypjakda, \u199?ynda-Ma\u231?ynda,\par
Asmany\u328? \u252?st\u252?nde, ar\u351?y\u328? i\u231?inde,\par
Yklym degresinde, pelek bur\u231?unda,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
A\u351?yklar ahynda, Gulzum d\u246?wr\u252?nde,\par
Gubbatyl-yslamda, Je\u253?hun bahrynda,\par
Sidre s\u228?hrasynda, Isa \u351?\u228?hrinde,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
Hezret Aly etge\u231? \u228?lemge dawy,\par
Kapdan Kaba d\u252?\u351?di hezreti\u328? \u231?awy,\par
\u221?a, yklym e\u253?esi Ahmet \u221?asawy,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
Mesgen tutmu\u351? gara dagy\u328? burnunda,\par
Alyny\u328? m\u252?lk\u252?nde, Isa ornunda,\par
\u221?eri\u328? arkasynda, g\u246?g\u252?\u328? garnynda,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
Magtymguly \u231?eker \u253?ary\u328? gamyny,\par
Gezip, tapa bilmez ro\u253?y-zemini,\par
\u221?a, ady Jebra\u253?yl - Haky\u328? emini,\par
Meni\u328? sahypjemalymy g\u246?rd\u252?\u328?mi?\par
\par
GYZMALY BOLDUM\par
Y\u351?k der\u253?asy doldy, da\u351?dy, ga\u253?nady,\par
T\u228?ze hyru\u231? e\u253?l\u228?p, gyzmaly boldum.\par
K\u246?\u328?\u252?l tagty m\u246?w\u231? \u252?st\u252?nde o\u253?nady,\par
Onda guwwas bolup, \u253?\u252?zmeli boldum.\par
\par
\u221?atyrdym d\u252?\u253?\u351? g\u246?rd\u252?m, tisgindim, turdum,\par
Y\u351?k bir m\u252?\u351?gil i\u351?dir, okadym, g\u246?rd\u252?m,\par
\u350?owkun \u8722? \u351?irin g\u246?rd\u252?m, bu \u253?ola girdim,\par
Imdi \u231?\u228?re \u253?okdur, d\u246?zmeli boldum.\par
\par
\u221?ary\u328? \u253?eli \u246?sdi, \u246?zi gizlendi,\par
Umyt elin gerdi, \u351?un\u231?a g\u246?zlendi,\par
Hijran kuwwatlandy, y\u351?k ekezlendi,\par
Ol matbahda ga\u253?nap, gyzmaly boldum.\par
\par
\u221?olda \u253?olukdyrdym \u231?e\u351?mi-jadyny,\par
U\u231?radym \u8722? el \u231?o\u253?dum y\u351?ky\u328? oduny,\par
K\u246?\u328?\u252?l g\u246?zg\u252?sine \u253?ary\u328? adyny,\par
Heka\u253?at e\u253?le\u253?ip, \u253?azmaly boldum.\par
\par
Bu pikirden, bu hy\u253?aldan da\u351? bolup,\par
Nefsi-howa, kibr, kinden bo\u351? bolup,\par
Ol bazarda y\u351?k talana du\u351? bolup,\par
Belli, jandan umyt \u252?zmeli boldum.\par
\par
Gana-gana i\u231?dim dostu\u328? z\u228?hrini,\par
Z\u228?hrin \u351?ypa sansam, salmaz m\u228?hrini,\par
Bu g\u246?wrede gurlan k\u246?\u328?\u252?l \u351?\u228?hrini\par
Y\u351?ka n\u246?ker bolup, bozmaly boldum.\par
\par
Magtymguly, ol menzile, di\u253?ara,\par
Giren, ga\u253?dyp \u231?yka bilmez kenara,\par
E\u253?, \u253?aranlar, barmy bu derde \u231?\u228?re,\par
\u214?rtenip, jowranyp gezmeli boldum.\par
\par
DURASY\u327? GELER\par
G\u246?zel bardyr, g\u246?zellerden zy\u253?ada,\par
Onu\u328? hyzmatynda durasy\u328? geler.\par
Edepli, erkanly, myla\u253?ymzada,\par
T\u228? \u246?lin\u231?\u228?\u328? bile \u253?\u246?resi\u328? geler.\par
\par
G\u246?zel bardyr, uzyn bo\u253?ly, alkymy -\par
Gara\u328?ky gijede d\u252?\u351?er \u253?alkymy,\par
S\u246?zlegen s\u246?zleri misli bal kimi,\par
\u221?a\u328?agyndan posa alasy\u328? geler.\par
\par
G\u246?zel bardyr, g\u252?nde-g\u252?nde g\u246?rmeli,\par
\u350?ol g\u246?zeli\u328? sy\u253?a z\u252?lp\u252?n \u246?rmeli,\par
D\u246?k\u252?p, hazynany\u328? zerin bermeli,\par
Onu\u328? s\u246?wdasynda bolasy\u328? geler.\par
\par
Bagzy g\u246?zel sirke basar sa\u231?yny,\par
Artmaz, \u253?uwmaz, tabagyny, da\u351?yny,\par
Sylamaz atasyn, ene, \u253?a\u351?yny,\par
Onu\u328? hyzmatyndan ga\u231?asy\u328? geler.\par
\par
G\u246?zel bardyr, ak kagyz dek bilegi,\par
Jan i\u231?inde bile bolar \u253?\u252?regi,\par
Andag g\u246?zel mert \u253?igidi\u328? geregi,\par
Ne hajat istese, beresi\u328? geler.\par
\par
Magtymguly, syn gerekdir g\u246?zele,\par
Herne kysmat bolsa, tartar ezele,\par
D\u252?n\u253?\u228? malyn har\u231? et \u253?ag\u351?y g\u246?zele,\par
\u221?amany\u328? \u253?anyndan ga\u231?asy\u328? geler.\par
\par
I\u199?ME\u221?IN JAMYM\par
D\u246?zmenem, do\u253?manam, durmanam, e\u253? \u253?ar,\par
Bu saky d\u246?wr\u252?nde i\u231?me\u253?in jamym.\par
Jamy-me\u253? sundugy\u328? g\u246?rmesin ag\u253?ar,\par
Gelmenem aklyma g\u246?rme\u253?in k\u228?mim.\par
\par
Bolmu\u351?am guwwas-u, \u253?\u252?zm\u252?\u351?em k\u246?li,\par
Tapmy\u351?am hemrahy, tutmu\u351?am \u253?oly,\par
\u350?owku\u328? \u351?erabyndan bolmu\u351?am d\u228?li,\par
Bilmen ni\u231?ik ge\u231?er \u231?\u228?\u351?tim-u \u351?amym.\par
\par
T\u228? nepes tendedir, tende jan bardyr,\par
Dil sa\u328?a ma\u253?yldyr, \u231?e\u351?m intizardyr,\par
\u199?ekdigim pygandyr, werzi\u351?im zardyr,\par
T\u228? ki bu dert ile ge\u231?er e\u253?\u253?amym.\par
\par
G\u246?zleri\u328? jellatdyr, dilleri\u328? a\u253?\u253?ar,\par
Gamza\u328? bimar eder, \u253?\u252?zleri\u328? timar,\par
Mansur belasyna bolsam giriftar,\par
Giderem sen sary s\u252?\u253?re\u253?ip hamym.\par
\par
Magtymguly, ho\u351? hap i\u231?re \u253?atyrdym,\par
Emri\u328?e ugradym, iman getirdim,\par
\u214?z\u252?mi unutdym, hu\u351?um \u253?itirdim,\par
\u171?Pyragy\u187? di\u253?p \u231?agyra\u253? sen bu namym.\par
\par
ILDEN U\u221?ALMAK\par
A\u351?yky-ezel men, sonam, men sa\u328?a,\par
Ne edep-erkan bar, ilden u\u253?almak,\par
Iltifat etmedi\u328? hergiz sen ma\u328?a,\par
E\u253?lemez bu i\u351?i bir gara galpak.\par
\par
Meni\u328? de\u253? y\u351?ky\u328?da \u231?ohlar sen \u253?ary\u328?,\par
G\u252?ndiz giriftary\u328?, gijeler zary\u328?.\par
\u214?mr\u252?m pa\u253?maly\u328?dyr janym nisary\u328?,\par
Bolsa\u253?dy wasly\u328?a bir \u231?\u228?re kylmak.\par
\par
Eger ki hi\u231? isem, sana geler men,\par
H\u246?\u351?k ustuhan isem, gana geler men,\par
Murda set sal isem, jana geler men,\par
Bolsa\u253?dy bezm i\u231?re bir \u253?ada salmak.\par
\par
Ahym \u351?ererinden \u252?\u253?n salyp otlar,\par
Bardylar derg\u228?he e\u253?le\u253?ip datlar,\par
Eridi, ap oldy j\u252?mle jematlar,\par
\u214?\u328?den-so\u328?a barmy hi\u231? be\u253?le bolmak.\par
\par
Bend\u228?\u328?em, ger di\u253?se\u328?: \u171?Nan beren alsa\u187?.\par
Mydam m\u228?t\u228?ji\u328? men, k\u228?n beren alsa.\par
Ger zowky-wysaly\u328? jan beren alsa,\par
\u221?ara\u351?ar Pyraga jan berip almak.\par
\par
NE\u221?LE\u221?IN, BI\u199?\u196?RE\u221?EM\par
Ne\u253?le\u253?in men, bu pelegi\u328? zulmy bilen galmy\u351?am,\par
Degdi sere, gitdi hu\u351?um, ne\u253?le\u253?in, bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
Bady-saba erdi geldi, urdy, janym, \u246?lm\u252?\u351?em,\par
Degdi sere, gitdi hu\u351?um, ne\u253?le\u253?in, bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
\par
Me\u328?li hanym aldy gitdi jismim i\u231?re janymy,\par
Sormazdan ykbaly pelek \u253?apdy hijran donumy,\par
Bir n\u228?kese bag\u351? e\u253?lemi\u351? pelek Me\u328?li hanymy,\par
Degdi sere, gitdi hu\u351?um, ne\u253?le\u253?in, bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
\par
Dana bolma\u253? keser hu\u351?um ba\u351?da\u351?ymdan a\u253?rylyp,\par
Aklym \u231?a\u351?dy, serim bo\u351?dur, g\u246?r, hu\u351?umdan a\u253?rylyp,\par
\u221?owuz galyp, gan \u253?yglaram, garda\u351?ymdan a\u253?rylyp,\par
Degdi sere, gitdi hu\u351?um, ne\u253?le\u253?in, bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
\par
Nesimini dabanyndan so\u253?dular-da, go\u253?dular,\par
Meni \u228?lem ryswa kylyp, iki g\u246?z\u252?m o\u253?dular,\par
Ilde-g\u252?nde \u253?okdur \u253?\u252?z\u252?m, pynhanymy a\u253?dylar,\par
Degdi sere, gitdi hu\u351?um, ne\u253?le\u253?in, bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
\par
Magtymguly, \u253?edi yklym zar bilen gan \u253?ygla\u253?yp,\par
\u214?z\u252?\u328? gapyl e\u253?le\u253?ip sen da\u253?ym pynhan \u253?ygla\u253?yp,\par
Terk e\u253?ledi maly-m\u252?lk\u252?\u328? gelip hijran \u253?ygla\u253?yp,\par
Degdi sere, gitdi hu\u351?um, ne\u253?le\u253?in, bi\u231?\u228?re\u253?em.\par
\par
K\u214?\u327?\u220?LDIR WE\u221?RAN\par
Di\u253?dim: \u171?\u221?\u252?zi tabana\u187?. Di\u253?di: \u171?Me\u328?z\u228?r!\u187? Me\u328?li han.\par
Di\u253?dim: \u171?Go\u253?du\u328? armana\u187?. Di\u253?di: \u171?K\u246?\u328?\u252?ldir we\u253?ran\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?\u214?lerem imdi\u187?. Di\u253?di: \u171?Galar sen aman\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Ok kirpikleri\u328?\u187?. Di\u253?di: \u171?Ga\u351?larym keman\u187?.\par
Di\u253?dim ki: \u171?Pu\u351?e\u351? ge\u253?mi\u351?\u187?. Di\u253?di: \u171?Dony-zeref\u351?an\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?\u221?\u252?zde hallar bar\u187?. Di\u253?di: Ro\u253?da g\u252?ller, he\u253?\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Gumry zybandyr\u187?. Di\u253?di: \u171?\u350?\u228?hdi-diller, he\u253?\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Gel, sen habarla\u351?\u187?. Di\u253?di: \u171?Biler iller, he\u253?\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Ol ne serwidir?\u187? Di\u253?di: \u171?In\u231?e biller, he\u253?\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Tawus ne ka\u253?dan?\u187? Di\u253?di: \u171?Ja\u253?y-Hindistan\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Gij\u228?\u328? gara\u328?ky\u187?. Di\u253?di: \u171?Ukuda A\u253?ym\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Kimler \u253?asawul?\u187? Di\u253?di: \u171?Kirpigim \u8722? \u253?a\u253?ym\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Ka\u253?da mesgeni\u328??\u187? Di\u253?di: \u171?L\u228?mekan ja\u253?ym\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Zeref\u351?an erer\u187?. Di\u253?di: \u171?K\u246?wserdir \u231?a\u253?ym\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Ondan ber ma\u328?a!\u187? Di\u253?di: \u171?Ist\u228?rmi\u351? bijan\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Bu ne t\u252?t\u252?ndir?\u187? Di\u253?di ki: \u171?Gara marlar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Gorkaram ondan\u187?. Di\u253?di: \u171?Il-u g\u252?n zarlar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?S\u246?z\u252?\u328? aslyny\u187?. Di\u253?di: \u171?Sorar, du\u253?arlar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Syry pa\u351? etdi\u328?\u187?. Di\u253?di: \u171?A\u253?tmy\u351? a\u253?\u253?arlar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?\u214?l\u252?m bar sa\u328?a\u187?. Di\u253?di: \u171?Sa\u328?a hem perman\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?E\u253?, Magtymguly!\u187? Di\u253?di: \u171?G\u246?zler \u253?a\u351? bolar!\u187?\par
Di\u253?dim: \u171?Ol ne oglandyr?\u187? Di\u253?di: \u171?Size ba\u351? bolar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?\u221?akyndyr K\u228?be\u187?. Di\u253?di: \u171?K\u246?ne da\u351? bolar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?\u221?ag\u351?y zamandyr\u187?. Di\u253?di: \u171?Bu hem d\u252?\u253?\u351? bolar\u187?.\par
Di\u253?dim: \u171?Imdi gider men\u187?. Di\u253?di: \u171?Gitse\u328?, bar aman!\u187?.\par
\par
ZYBANA ME\u327?LI\par
Perileri\u328? i\u231?inde og\u351?ar soltana Me\u328?li,\par
Ger sa\u253?rasa bilbiller, bentdir zybana Me\u328?li,\par
Y\u351?k oduna bat berip, saldy suzana Me\u328?li,\par
Soltan bolmu\u351?, ne\u253?le\u253?in, genji-nahana Me\u328?li,\par
Men pakyram bi\u231?\u228?re go\u253?mu\u351? armana Me\u328?li.\par
\par
Arzym bar derg\u228?hi\u328?de, e\u253?lese\u328? ma\u328?a nazar,\par
Men bir d\u252?kan gura\u253?yn, sen-sen ol y\u351?ky-bazar,\par
Y\u351?k bagynda aza\u351?yp, boldum nara sezewar,\par
Nakyl bardyr, a\u351?yklar g\u246?rse bir-birin, gyzar,\par
Sen-sen y\u351?ky\u328? ata\u351?y men bir perwana, Me\u328?li.\par
\par
Nergiz seni\u328? g\u246?zleri\u328?, ol ga\u351?lary\u328? kemandyr,\par
Dahan i\u231?inde asal bu ne \u351?irin zybandyr,\par
Simap kibi bikarar \u252?st\u252?\u328?de perwaz jandyr,\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?y g\u246?rmesem, g\u246?zde \u253?a\u351?ym rowandyr,\par
Me\u328?ze\u253?ipdir g\u246?z \u253?a\u351?ym, ne\u253?le\u253?, ummana, Me\u328?li.\par
\par
Pany jahan Eremdir, sen ol bossany\u328? g\u252?li,\par
Men ki pakyr wabeste kapas i\u231?re bilbili,\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?da nikapdyr ol Le\u253?lini\u328? s\u252?nb\u252?li,\par
Ne seb\u228?pdir, harlar sen meni\u328? kibi zelili,\par
Ol jemaly\u328? y\u351?kynda boldum diwana, Me\u328?li.\par
\par
Suraty\u328? A\u253?a og\u351?ar en\u231?e surat i\u231?inde,\par
Han bolmu\u351?dyr syraty\u328? ni\u231?e syrat i\u231?inde,\par
Ne gymmatdyr jemaly\u328? en\u231?e gymmat i\u231?inde,\par
Bossany\u328? kylsam taryp g\u246?kle\u328?, \u253?omut i\u231?inde,\par
Nazar salsa\u328?, bu de\u351?tim og\u351?ar bossana, Me\u328?li.\par
\par
Men y\u351?ky\u328?a geda men, k\u246?\u253?d\u252?rdi\u328? men perwany,\par
Sensiz indi ne\u253?le\u253?in men bu pany jahany,\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?y g\u246?rsem, istemen be\u351?er-gulmany,\par
\u221?akdy janym, ne\u253?le\u253?in bu dowzahy\u328? suzany,\par
Bu janyma jebr e\u253?l\u228?p, go\u253?du\u328? pygana, Me\u328?li.\par
\par
ISTEMEN\par
G\u252?l \u253?\u252?z\u252?\u328?e perwana men, ga\u253?ry re\u253?han istemen,\par
Bakyban m\u228?hri\u328?den do\u253?dum, bagy-bossan istemen\par
Ro\u253?u\u328? erer \u351?emsi-kamar, ol mahy-taban istemen,\par
Baky\u351?y\u328?, \u351?ah kyldy, bilgin, zowky-d\u246?wran istemen,\par
Z\u252?lp\u252?\u328?e bent e\u253?ledi\u328? dost, ga\u253?ry zyndan istemen.\par
\par
Z\u252?lpi sy\u253?a, dostum e\u253?, hasyly-s\u246?wda jan bilen,\par
\u199?agyrdy jellatlaryny, gorkar bilipdir gan bilen,\par
Di\u253?dim: \u171?E\u253?, gan ne\u253?lesin, kylma hemra hijran bilen\u187?,\par
E\u253?ledim pynhanym a\u253?an, kowdy ol perman bilen,\par
Di\u253?dim: \u171?Dost g\u246?rd\u252?m \u253?\u252?z\u252?\u328?ni, bilgin, arman istemen\u187?.\par
\par
Jan berip gam y\u351?kyna, Mejnun boluban gezerem,\par
Tenim - depder, golum - galam, ajap waspy\u328? \u253?azaram,\par
G\u246?rme\u253?ip kenaryny, y\u351?k hazan i\u231?re \u253?\u252?zerem,\par
Simnar bolup sen \u252?\u231?in, tylla k\u246?\u351?kler d\u252?zerem,\par
Ga\u253?ry adalatly h\u228?kim, hany-soltan istemen.\par
\par
Ke\u253?wany geler estime, baksam ki gara g\u246?zlere,\par
Myrryh meni bent e\u253?le\u253?ir, g\u246?zlesem, dost \u253?\u252?zlere,\par
M\u252?\u351?teri gapyl otyrmy\u351?, bent bolup, bil, s\u246?zlere,\par
Z\u246?hre, N\u228?zperi, Huma\u253?, Dursuti ha\u253?ran sizlere,\par
Be\u253?le adalatly \u351?a sen, Gyzyl Arslan istemen.\par
\par
\u350?a bolup, perman berip sen, bildim \u171?Heft pe\u253?kere\u187?,\par
B\u228?hram Gur tagt unudyp, arz edipdir Isgendere,\par
Tug g\u246?terip kyldy\u328? s\u246?we\u351?, gol urup sen \u351?em\u351?ire,\par
E\u253?le ki zalym bolarmy, gara g\u246?zli dilber-\u228?.\par
Gorkaram men kamaty\u328?dan, jyza-keman istemen.\par
\par
\u199?ykdy Z\u252?be\u253?da alnymdan, ah, ne\u253?le\u253?, bagtym gara,\par
Golum baglap z\u252?lp\u252?\u328?e, tab\u351?yrarlar a\u382?dara,\par
\u221?uwudar ol demine, zalym bolup sen, dilber-\u228?.\par
Zulum kylma \u253?ara\u351?maz sen kibi pygambere,\par
Saldy\u328?, e\u253?, \u231?ykmaz dertge, indi derman istemen.\par
\par
Ismim erer ki Pyragy, \u253?as tutarmy\u351? illerim,\par
S\u246?zleri\u328? ho\u351? wagt bolup, lal boldy, dost dillerim,\par
Girdi\u328?, e\u253?, sen se\u253?il edip, bagda gurban g\u252?llerim,\par
Bent olup g\u246?z\u253?a\u351?yma, ne\u253?le\u253? ki, akmaz sillerim,\par
Go\u253?nu\u328? i\u231?re bitmi\u351? bossan, men l\u228?mekan istemen.\par
\par
\u221?ARYM, \u221?A ALLA\par
Jan jo\u351?guna geldi, \u253?andym, \u253?aryldym,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
Sangysyz s\u246?\u253?\u252?\u351?dim, \u246?\u253?s\u252?z a\u253?ryldym,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
S\u246?zle\u351?erdim, syrla\u351?ardym \u253?ar bile,\par
\u221?\u252?reginde \u253?ar hy\u253?aly bar bile,\par
Imdi, le\u253?kin, a\u253?yrdylar zor bile,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
K\u246?\u328?\u252?l ho\u351?dur \u253?ada salyp gezm\u228?nde,\par
\u221?adyma salmanda, y\u351?kym gyzmanda,\par
Meni gamda go\u253?ma ony armanda,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
Yhlas ile \u253?ar meni di\u253?r, men \u253?ary,\par
Jowrandy jigeri, gitdi karary,\par
Ol onda ah \u231?eker, men munda zary,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
Bardy pynhan-pynhan \u351?irin s\u246?z\u252?miz,\par
Bolan i\u351?e ha\u253?ran galdyk \u246?z\u252?miz,\par
Bir-bire bakmakdan do\u253?maz g\u246?z\u252?miz,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
Elim Sa\u328?a \u253?etmez arzym etm\u228?ge,\par
I\u351?imi\u328? rowajy \u253?okdur bitm\u228?ge,\par
Dilber derdi go\u253?maz meni \u253?atmaga,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
Magtymguly, d\u252?n\u253?\u228? k\u246?ne jahandyr,\par
S\u246?\u253?\u252?\u351?meklik bu dessury-zamandyr,\par
J\u252?rm\u252?m \u231?oh bolsa hem, keremi\u328? k\u228?ndir,\par
Bagy\u351?lasa\u328? ne\u253?l\u228?r, \u253?arym, \u253?a, Alla.\par
\par
DERT OLDY\par
K\u246?\u328?\u252?l berdim bir biwepa mahbuba,\par
\u199?ykdy elden, dagy jana dert oldy.\par
A\u351?yk di\u253?r: \u171?Bakmanam indi ol huba\u187?,\par
\u221?ol \u252?st\u252?nde du\u351?dy, g\u246?z\u252?m d\u246?rt oldy.\par
\par
Menlik bilen etdim i\u351?imi za\u253?a,\par
Ykbalym e\u351?egin batyrdym la\u253?a,\par
\u221?a bir merde \u253?ykyl, \u253?a-da Huda\u253?a,\par
Bende i\u351?i ba\u351? tutmady, art oldy.\par
\par
Tugunym tur bolup ga\u231?dy sa\u253?\u253?atdan,\par
G\u246?wre gamdan doldy, \u253?\u252?rek hem otdan,\par
Gorkaram, \u253?ar bizi \u231?ykarar \u253?atdan,\par
A\u253?ry \u253?erde mesgen tutdy, \u253?urt oldy.\par
\par
Sonam el bermedi, saldym bazymy,\par
La\u231?yn kowdy, garga aldy gazymy,\par
\u350?un\u231?a pakyrlyga urdum \u246?z\u252?mi,\par
Tilkilenip gezdim, adym gurt oldy.\par
\par
Magtymguly, \u253?\u252?regimde dert d\u246?r\u228?r,\par
Kim g\u246?r\u252?pdir, ko\u253? i\u231?inden gurt d\u246?r\u228?r,\par
E\u253?, \u253?aranlar, mert \u253?igitden mert d\u246?r\u228?r,\par
Ka\u231?an turdy - namart ogly mert oldy.\par
\par
KEREM ISL\u196?RIN\par
Owwal ba\u351?da, Kadyr Alla,\par
Senden bir kerem isl\u228?rin.\par
Badam gabak, alma \u253?a\u328?ak,\par
Bir zyba senem isl\u228?rin.\par
\par
Ta\u328?ry bermese, n\u228?deli,\par
Ba\u351? alyp, ka\u253?da gideli,\par
Otur\u351?y-tur\u351?y edaly,\par
Ga\u351?lary galam isl\u228?rin.\par
\par
\u214?z\u252?ne hormat getiren,\par
\u196?rni\u328? hyzmatyn bitiren,\par
Ga\u351?-gabak \u231?ytma\u253? oturan,\par
Ma\u328?la\u253?y g\u252?len isl\u228?rin.\par
\par
\u221?igrimi \u253?a\u351? \u246?tdi menden,\par
Hezl etmedim, d\u252?n\u253?\u228? senden,\par
Tili s\u252?\u253?ji, lebi handan,\par
Bir go\u253?na salan isl\u228?rin.\par
\par
Gul Magtym, geldim jahana,\par
Bir \u253?ar bergil akly dana,\par
Du\u351?dum \u252?m bilmez nadana,\par
Bir gadrym bilen isl\u228?rin.\par
\par
BAGRYM DILENIM\par
Dertli dilber, dille\u351?er sen, gel b\u228?ri,\par
Dullukdyr meni\u328?-de bagrym dilenim.\par
Sora\u253?yr men, men hem sen de\u253? bir \u253?ary,\par
Seni soramakda \u253?okdur \u253?alanym.\par
\par
Eger ge\u328?e\u351? salsam \u253?ada, bili\u351?e,\par
Di\u253?rler: \u171?\u350?irin asal \u253?aga geli\u351?e\u187?,\par
S\u228?her, \u253?azygym \u231?\u252?n tutsam naly\u351?a,\par
Owwal bir \u253?ar bolar \u253?ada salanym.\par
\par
Bilen \u253?anda me\u328?z\u228?r gymmat d\u252?re sen,\par
Tanymaza du\u351?up, degme \u253?ere sen,\par
Kadyr kysmat etse, ma\u328?a bara sen,\par
Seni\u328? kimin \u253?ardyr meni\u328? \u246?lenim.\par
\par
Her dilber kim, k\u246?\u328?l\u252?m \u246?\u253?\u252?n \u253?arydar,\par
\u221?atan bagtyn ol \u221?aradan \u253?\u246?r\u252?der,\par
Gargy\u351?ym da\u351?lary mum de\u253? erider,\par
P\u252?r-pudak \u253?a\u253?radar alky\u351? kylanym.\par
\par
G\u246?zel g\u246?rk\u252?\u328? g\u246?kde G\u252?nden a\u253?ynmaz,\par
G\u252?li, dessembili ysgan do\u253?unmaz,\par
Magtymguly, ba\u351? bermese ba\u253?ynmaz,\par
M\u228?hrimi inderip, nazar salanym.\par
\par
\u221?AR BIZIM SARY\par
Gulzumy garsanyp kyrk \u253?ol ge\u231?er men,\par
Eger ki me\u253?l etse \u253?ar bizim sary.\par
Gadam \u253?erne ganat baglap u\u231?ar men,\par
Di\u253?se dilber: \u171?A\u351?yk, \u253?\u246?r bizim sary!\u187?\par
\par
Kyrk \u253?yl gol gow\u351?uryp, gullukda dursam,\par
Alty g\u252?n\u231?e g\u246?rmen altmy\u351? \u253?yl \u253?\u246?rsem,\par
Bir \u351?un\u231?akly bolsa, g\u246?rsem, jan bersem,\par
Jemalyn arz etse bir bizim sary.\par
\par
Ne la\u253?ykly \u253?\u252?z\u252?m bardyr tutarga,\par
Ne a\u253?ry gapym bar ondan giderge,\par
Umydym bar, go\u253?ma\u253? bela-beterge,\par
Derg\u228?hinden a\u231?sa der bizim sary.\par
\par
Bir kimse \u253?olukdy desti \u351?eraply,\par
\u221?elden ja\u253?namazly, suwdan m\u228?hraply,\par
Egni ak redaly, \u253?a\u351?yl nikaply,\par
Ugra\u351?dy bir ajap \u228?r bizim sary.\par
\par
\u221?olda\u351? bolup, bile \u253?\u246?rd\u252?m bir me\u253?dan,\par
Me\u253?dan i\u231?re dolup oturmy\u351? merdan,\par
Bir e\u253?wan \u252?st\u252?nde \u231?yrlap d\u246?rt \u253?erden,\par
Di\u253?diler: \u171?Golu\u328?ny ber bizim sary\u187?.\par
\par
\u171?Pyragy!\u187? di\u253?p \u231?agyrdylar, eltdiler,\par
\u171?Kandady\u328??\u187? di\u253?p, gulagymdan tutdular,\par
Ustuhanym altmy\u351? para etdiler,\par
Di\u253?diler: \u171?Mert bolsa\u328?, dur bizim sary\u187?.\par
\par
Magtymguly, b\u228?\u351? g\u252?n e\u351?ret s\u252?rm\u228?ge,\par
Ja\u253? imesdir eglenm\u228?ge, durmaga,\par
Kararym \u253?ok oturmaga, turmaga,\par
Agzyn a\u231?yp durmu\u351? \u253?er bizim sary.\par
\par
\u221?AR SENDEN\par
Bilbilleri \u253?esir eden g\u252?l-handan,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar senden.\par
\u221?edi yklym ma\u328?a g\u246?r\u252?ner zyndan,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar senden.\par
\par
Ispendi\u253?ar g\u246?zi R\u252?stem Zalynda,\par
\u350?am, Nejepde, Mekke, Dyma\u351?k ilinde,\par
Arzy-Karsda, Kerbelany\u328? \u231?\u246?l\u252?nde,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar senden.\par
\par
\u350?erap i\u231?ip, serho\u351? bolup, segresem,\par
Ganym janyn gy\u253?ym-gy\u253?ym dograsam,\par
G\u246?rogly dek dagdan-daga ugrasam,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
Bir g\u252?l kokar g\u246?zel \u253?ary\u328? bagynda,\par
Bilbil h\u252?j\u252?m e\u253?l\u228?r sol-u sagynda,\par
Be\u253?tullany\u328? Sapa, Merwe dagynda,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
\u350?yh Sengan de\u253? uzyn ga\u253?ga ulansam,\par
\u350?ibli kimin toz-topraga bulansam,\par
K\u228?b\u228? baryp, \u253?edi keret dolansam,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
\u221?usup kibi zyndan i\u231?re aglasam,\par
Jirjis kibi jan \u253?olunda \u231?aglasam,\par
\u221?unus kibi Haka gulluk baglasam,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
Doga kylyp, elim G\u246?ge galdyrsam,\par
G\u252?l, Ferhar dek gyzyl me\u328?zim soldursam,\par
Gopuz alyp, be\u253?ik nagra \u231?aldyrsam,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
Isa kibi hylwat tutsam semada,\par
Idris kibi gulluk etsem zy\u253?ada,\par
Hydyr, Yl\u253?as kibi girsem zulmata,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
Magtymguly, a\u351?yklary\u328? mestinde,\par
Nerkes g\u246?zi ha\u253?ran eder destinde,\par
\u221?edi \u253?erde, dokuz pelek \u252?st\u252?nde,\par
\u221?a, Rep, habar bilerinmi, \u253?ar, senden.\par
\par
NOWRUZDAN SENI\par
Bolmady bizge nesibi\u328?, istedim g\u252?\u253?zden seni,\par
Di\u253?di\u328?: \u171?\u214?ts\u252?n gy\u351?, tapar men t\u228?ze nowruzdan seni\u187?.\par
Sa\u253?ladym, se\u231?dim, sonam, bir b\u246?lejik gyzdan seni,\par
Ne\u231?\u252?n bili\u328?ni gu\u231?madym men tapyp d\u252?zden seni,\par
Isterem Hakdan, gowu\u351?dyrga\u253? ma\u328?a tizden seni.\par
\par
Hak katynda s\u246?z\u252?m \u246?tmez, men kibi awara \u253?ok,\par
Il-g\u252?n rehim e\u253?lemezler, men kibi bi\u231?\u228?re \u253?ok,\par
\u221?\u252?regim set para dekdir, hi\u231? tenimde \u253?ara \u253?ok,\par
Sen garyp sen, men pakyr men, sende-mende \u231?\u228?re \u253?ok,\par
S\u246?wd\u252?gim, takdyry-Hakdyr a\u253?yrgan bizden seni.\par
\par
S\u246?wd\u252?gim, sen g\u252?nde bir gez \u253?ady\u328?a salsa\u328? meni,\par
G\u252?nde \u253?\u252?z katla til\u228?r men \u253?aradan Hakdan seni,\par
Ba\u351?ky g\u252?n sen oda saldy\u328? men parahat bend\u228?ni,\par
Hak g\u246?tersin aradan, \u351?e\u253?le rakyp-\u351?ermend\u228?ni,\par
Kyl behil bizden \u253?a\u328?a ynjytsalar s\u246?zden seni.\par
\par
Bagy\u328?a girsem s\u228?her, bilbil bolup salsam o\u253?un,\par
Gaflata galsa rakyp, bir dem saly\u351?sak gol bo\u253?un,\par
Hakdan \u246?zge \u231?\u228?re \u253?okdur, ne kyla\u253? men, ne\u253?le\u253?in,\par
In\u231?e bil, \u351?irin zyban, kepder topuk sen, gaz bo\u253?un,\par
Saklasyn Ta\u328?ry penahynda \u253?aman g\u246?zden seni.\par
\par
Ha\u253?ry\u328?y du\u351?man g\u246?rer, dostu\u328? \u231?eker jebri-jepa\u328?,\par
\u221?ar-a, dildarlyk bolarmy s\u252?rme\u253?in zowky-sapa\u328?,\par
Salsalar mizana Balkan dagy bolmazdyr p\u228?he\u328?,\par
A\u253?dadyr Magtymguly \u228?hdi\u328? \u253?alan, \u253?okdur wepa\u328?,\par
Biwepalar hup sowutmy\u351?lar, sonam, bizden seni.\par
\par
A\u350?YK BOLMU\u350?AM\par
E\u253?, \u253?aranlar bir \u253?\u252?zi g\u252?l, a\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am,\par
Bar\u231?alar maksudy - g\u252?l ragna\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
Bilbilem, bag i\u231?re bir gowga\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am,\par
\u214?zi ga\u253?yp, z\u252?lpleri \u253?elda\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am,\par
Menzilim bag i\u231?redir, s\u228?hra\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
\u199?\u252?n pelek saldy meni ol g\u252?n pena topragyna,\par
D\u252?\u351?di se\u253?rim da\u253?yma Mekge, Medine dagyna,\par
Bilbil oldum, sa\u253?radym, girdim Eremi\u328? bagyna,\par
Pa\u253?y-bent oldum o g\u252?n gam \u228?hlini\u328? duzagyna\par
\u221?\u252?z bela-m\u228?hnetli bir s\u246?wda\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
G\u246?wr\u228?m i\u231?re \u253?ar gamydyr, menzilim s\u228?hrada, he\u253?,\par
Pu\u351?e\u351?im gam-gussadyr, men d\u246?nm\u252?\u351?em Perhada, he\u253?,\par
Saldy y\u351?ky\u328?, dilber-\u228?, jan-u jigerim oda, he\u253?,\par
Wadaryg-a, ge\u231?di \u246?mr\u252?m za\u253?a berdim bada, he\u253?,\par
Ahy \u231?oh, efgany \u231?oh, bir k\u246?\u253?e a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
Bilmenem, ol ne bahrdyr, ne mugazzam dagydyr,\par
Aldy k\u246?\u328?l\u252?m, gitdi aklym, ten mydam n\u228? \u231?agydyr,\par
Ony nisbet etmek olmaz, gumry, bilbil, zagydyr,\par
A\u253? garaz her z\u252?lp\u252?ne, \u253?etmi\u351? m\u252?\u328? \u228?r tussagydyr,\par
Kaddy-kamaty belent, zyba\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
Dost, howa\u253?y-wasly\u328?y men \u351?un\u231?a \u231?yndan isterem,\par
Damy-z\u252?lp\u252?\u328? ka\u253?dyna \u246?z\u252?mi zyndan isterem,\par
Di\u253?me: \u171?Gamdan bir zaman k\u246?\u328?l\u252?mi handan isterem\u187?,\par
Bir garyp a\u351?yk menem, \u253?ar, seni senden isterem,\par
Gije-\u253?u g\u252?ndiz, bili\u328?, h\u252?w-ha\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
Galmy\u351?am ha\u253?ran olup, ga\u253?ry mydarym \u253?ok meni\u328?,\par
Aldy janym y\u351?ky\u328? ody, ygty\u253?arym \u253?ok meni\u328?,\par
Tende jan perwaz eder a\u253?ry durarym \u253?ok meni\u328?,\par
Gelse, aklym dagydar, gitse kararym \u253?ok meni\u328?,\par
Gamzasy ok, ga\u351?lary ol \u253?a\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
A\u253?dadyr Magtymguly, men onda k\u228?ne ugradym,\par
Se\u253?r edip bardym pelege, l\u228?mekana ugradym,\par
\u199?\u252?n meni ryswa kylan y\u351?ky-\u253?egana ugradym.\par
\u221?etmi\u351? iki \u351?\u228?hr i\u231?inde m\u252?\u328? bir d\u252?kana ugradym,\par
\u350?un\u231?a sergerdan-sepil-u za\u253?a a\u351?yk bolmu\u351?am.\par
\par
BULUDA GARDY MENI\par
Y\u351?k \u253?\u252?regimde ga\u253?nap, \u253?andyrdy derdi meni,\par
T\u252?t\u252?nim bada berip, buluda gardy meni.\par
Pelek bilegim towlap, \u231?arhyna sardy meni,\par
Hyrydar g\u246?zi bile kim gelip g\u246?rdi meni,\par
Hijran \u253?agmyry \u253?agyp, gam sile berdi meni.\par
\par
Gam sili birle gidip, y\u351?k \u252?lkesine baryp,\par
Hy\u253?alym pikre dolup, aklymy \u253?el aparyp,\par
Ol ha\u253?rat me\u253?danynda men garyp galdym aryp,\par
Y\u351?k hanjaryn \u231?ekib\u228?n, hijran \u253?\u252?regim \u253?aryp,\par
\u196?leme dessan edip, aftaba serdi meni.\par
\par
Ne jeset i\u231?re jan bar, ne kuwwat galdy tende,\par
Hem serge\u351?te, hem ha\u253?ran, bu i\u351?e galdym bende,\par
Ne hassa\u253?am, ne bimar, ne murda\u253?am, ne zinde,\par
Gam h\u252?j\u252?m e\u253?l\u228?p g\u246?kden, zemin sary inende,\par
Pelek elimden tutup, howala berdi meni.\par
\par
Bir ahwala du\u351? boldum, gam h\u252?jm etdi, \u246?ld\u252?rdi,\par
Bu i\u351?i\u328? seri\u351?tesin y\u351?k okadyp bildirdi,\par
Wysala rehmi inip, elim tutup galdyrdy,\par
Jemal bir jilwe berdi, i\u231?im \u351?owka doldurdy,\par
S\u246?zleme\u253?in ne\u253?l\u228?\u253?in, \u253?aranlar, \u253?ardy meni.\par
\par
Magtymguly, begligim \u253?ar jemaly gul etdi,\par
Wysal umydyn berip, m\u252?\u328? dilli bilbil etdi,\par
A\u253?ralyk oda saldy, pyrak turdy, \u253?el etdi,\par
Y\u351?k \u231?ekdi zybanasyn, \u253?akyp-\u246?rt\u228?p, k\u252?l etdi,\par
Hijran \u8722? pyrak\u231?y alyp, \u253?ele sowurdy meni.\par
\par
ME\u327?Z\u196?R H\u214?K\u220?MLI\par
K\u246?\u328?\u252?ller k\u246?\u351?k\u252?nde hy\u253?aly\u328? hany\par
\u214?wlady-h\u252?\u328?kara me\u328?z\u228?r h\u246?k\u252?mli.\par
A\u351?yk \u231?eker nalany,\par
\u221?asa salar l\u228?l\u228?ni,\par
\u221?erde be\u351?er paty\u351?ahy,\par
Huda\u253?ymny\u328? halany,\par
Gamza\u328? garak\u231?ysy salsa tala\u328?y,\par
Kirpigi\u328? ok, ga\u351?y\u328? \u253?a\u253?dyr \u231?ekimli.\par
\par
G\u246?zelleri\u328? waspyn etseler kanda,\par
\u196?lem agzy tamam jem ola sende,\par
T\u228? jan bardyr bu tende,\par
Arzuwmendim bar sende,\par
Ady\u328? Ruma d\u252?\u351?di, owaza\u328? gitdi Hinde,\par
Le\u253?li sa\u328?a kenizek, Z\u252?le\u253?ha bolsun bende,\par
Men hem seni\u328? derdi\u328?den galyp erdim dermende,\par
Bagda g\u252?l\u231?ehre sen bulgur basymly.\par
\par
Y\u351?ky\u328? ata\u351?yny sa\u231?yp sen d\u252?ze,\par
Jan polatdan bolsa, d\u246?zmez bu k\u246?ze,\par
Dokunsa dilber, k\u246?ze,\par
Zyban geler her s\u246?ze,\par
G\u246?rk\u252?\u328? G\u252?ne\u351?i dogsa, ne san bardyr \u253?yldyza,\par
Alma zenehdana, bu k\u252?m\u252?\u351? \u253?\u252?ze,\par
Sy\u253?a z\u252?lp\u252?\u328? suratgerdir d\u246?k\u252?mli.\par
\par
Huma\u253? otury\u351?ly, la\u231?yn turu\u351?ly,\par
Kebuter topukly, maral g\u246?r\u252?\u351?li,\par
T\u228?ze hilal ga\u351?ly, merwerit di\u351?li,\par
Tawus gu\u351? zynatly, Dawut towu\u351?ly,\par
Tezerw \u351?iweli, k\u228?kilik \u253?\u246?ri\u351?li,\par
Tugun gu\u351? timarly, tarlan bakymly.\par
Baglanyban \u231?yksa\u328? \u351?itde\u253?i-g\u252?lzar,\par
Husnu\u328? hy\u253?alaty \u228?lemi aldar,\par
A\u351?yk a\u253?dar: \u171?E\u253? dildar,\par
G\u246?rki G\u252?ne ta\u253? dildar,\par
Tapar hajy\u328? sogabyn -\par
Her kim bir garyp goldar,\par
Magtymguly, sen dek g\u246?rmedim, dildar,\par
Bu jana taraly, k\u246?\u328?le \u253?akymly.\par
\par
PANY-JAHAN G\u214?ZELIM\par
Bere\u253? \u351?irin janymy, gelgil-nahan g\u246?zelim,\par
Sensiz g\u246?ze almanam pany-jahan, g\u246?zelim.\par
Perileri\u328? sahy sen, g\u246?zel soltan g\u246?zelim,\par
Kirpikleri\u328? jellatdyr, nurbat-aman, g\u246?zelim,\par
Bu pelek gerdi\u351?inde \u253?okdur jenan, g\u246?zelim,\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?da bent bolmu\u351? mahy-taban, g\u246?zelim,\par
Nazar e\u253?le g\u246?z\u252?me, bentdir umman, g\u246?zelim.\par
\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?da bilmedim, bardyr ol jugra haly\u328?,\par
Kemana azm urmu\u351?, \u231?e\u351?m \u252?st\u252?nde hilaly\u328?,\par
Soltany sen Le\u253?lini\u328?, ol Z\u252?le\u253?ha z\u252?laly\u328?,\par
Go\u253?nu\u328? i\u231?re \u253?eti\u351?mi\u351? fird\u246?ws eren nahaly\u328?,\par
Mahy-taban bent boldy g\u246?r\u252?p sahypjemaly\u328?,\par
G\u252?l ro\u253?u\u328?dan g\u246?tergil \u8213? nazar sala\u253? \u8213? desmaly\u328?,\par
Men y\u351?ky\u328?da bolmu\u351?am d\u228?li-mejnun, g\u246?zelim.\par
\par
Gen\u231?-hazyna saklawy sallanyp dur \u351?amary\u328?,\par
Ol \u351?amary\u328? astynda \u253?atypdyr go\u351?a nary\u328?,\par
Kylsa\u328? biadyl perman, di\u253?men: \u171?\u221?aman azary\u328?\u187?,\par
Jan \u351?\u228?hrinde g\u246?rd\u252?m men seni\u328? y\u351?ky bazary\u328?,\par
Aman, dilber, \u246?rtedi, ne aja\u253?yp nazary\u328?,\par
Men Perhadam, telmuryp y\u351?ky\u328?da hary-zary\u328?,\par
\u350?irin kibi daransa\u328?, \u253?okdur arman, g\u246?zelim.\par
\par
S\u246?zle dilber, e\u351?de\u253?in, gaflatdan \u231?yksyn g\u246?z\u252?m,\par
N\u228?z e\u253?le\u253?ip bakar sen, bilmen, ne di\u253?en s\u246?z\u252?m,\par
Pany jahan i\u231?inde y\u351?ky\u328?a messan \u246?z\u252?m,\par
\u214?m\u252?r ahyr d\u252?\u351?medi jemaly\u328?a bu \u253?\u252?z\u252?m,\par
Gutaryp men k\u228?tip kylyp 16 , golda bary be\u253?azym,\par
Sen-sen pelek \u231?arhynda g\u246?wn\u252?mde dilnowazym,\par
Derdim enj\u252?men kylyp, men natuwan, g\u246?zelim.\par
\par
Fuzun bolsa-da derdim, \u253?eti\u351?er sen Lukmanym,\par
D\u252?n\u253?\u228?de genji-k\u228?nim, sen-sen dini-imanym,\par
Bag i\u231?inde bark uran anbarym sen, re\u253?hanym,\par
G\u246?rer g\u246?z\u252?m g\u246?reji, kelam di\u253?sem zybanym,\par
G\u246?wn\u252?m bagynda bitmi\u351? g\u246?zelim, arguwanym,\par
S\u228?her saba tolganan sen serwi-huramanym,\par
Janym i\u231?inde biten sen jawydan, g\u246?zelim.\par
\par
Kabul kylsa\u328? men guly, da\u253?ym hyzmat kyla\u253?yn,\par
Ta\u328?rydan ne dert inse, baryn \u246?z\u252?m ala\u253?yn,\par
Ezra\u253?yly\u328? alnynda men sadaka bola\u253?yn,\par
Ger ki, g\u246?zel, istese\u328?, janym nara sala\u253?yn,\par
Bazyg\u228?ri\u328? ornunda o\u253?nap da\u253?ym gala\u253?yn,\par
Sen Gurhanym nazar sal, bu \u253?\u252?z\u252?me syla\u253?yn,\par
Meni\u328? kibi bir gulda sahypkyran, g\u246?zelim.\par
\par
Di\u253?seler sen dek g\u246?zel inmi\u351? pany jahana,\par
Bawer kylman, ynangyl, ol galat bir suhana,\par
Hergiz se\u253?il e\u253?lese\u328?, nazar salgyl bu jana,\par
Y\u351?k bilen zowk e\u253?l\u228?p girdim daryl-amana,\par
Jugra haly\u328? \u253?esiri, men ol hala perwana,\par
\u214?m\u252?r ahyr d\u252?\u351?mez ro\u253? bagda sen dek sowsana,\par
Nar i\u231?inde tolgansam, bilgil, ahsan, g\u246?zelim.\par
\par
Ba\u351?dan-pa\u253?a synladym, bili\u328?dedir z\u252?nnary\u328?,\par
\u221?anan janyma gonar ol ata\u351? bi\u351?umary\u328?,\par
Nisar kylsam janymy men pakyr giriftary\u328?,\par
Ka\u253?sy ja\u253?a ba\u351? go\u253?sa\u328?, alny\u328?da sezewary\u328?,\par
\u221?anan jana rehm eder, \u246?w\u252?r ajap nazary\u328?,\par
G\u252?nde bir dem g\u246?rmesem, \u253?etmez sabr-u kararym,\par
Go\u253?nu\u328? i\u231?inde g\u246?rd\u252?m men l\u228?mekan, g\u246?zelim.\par
\par
Magtymguly perwana y\u351?ky\u328? bilen ot alar,\par
T\u228? h\u228?kister bolgan\u231?a, perwana narda galar,\par
Ro\u253?u\u328? g\u246?r\u252?p ol behi\u351?t, \u171?h\u252?w\u187? \u231?ekmi\u351?dir, u\u253?alar,\par
Seni\u328? kibi bir g\u246?zel, meger, fird\u246?wsde bolar,\par
Ne\u253?le\u253?in bagtym gara, pelek badagyn salar,\par
Bermenem \u253?ar janyny, meni\u328? janymy alar,\par
Berer boldum jany\u328?a g\u252?nde on jan, g\u246?zelim.\par
\par
BIR SAGAT BILE\par
\u214?m\u252?r b\u228?\u351? g\u252?n, menzili \u252?\u231?,\par
D\u246?wrany\u328? bir sagat bile.\par
\u221?\u246?rir kerwen, \u231?ekiler g\u246?\u231?,\par
\u221?atyp sen parahat bile.\par
\par
Sen di\u253?me birew el gerer,\par
Akyllar munda i\u351? g\u246?rer,\par
Biakyllar he\u328?\u328?am gurar,\par
E\u351?ret ist\u228?p rahat bile.\par
\par
Kapyr nebs ile \u351?e\u253?tan \u351?um,\par
I\u351?ler tutar e\u253?l\u228?p h\u252?j\u252?m,\par
Bir g\u252?n \u231?ykar sen-h\u228? mahrum,\par
Gezme ho\u351? kanagat bile.\par
\par
Jana jepa ber, nebse ha\u253?,\par
I\u351? et, ahyr\u253?et gamyn i\u253?,\par
Pygambere salawat di\u253?,\par
\u350?owk etse\u328? \u351?epagat bile.\par
\par
Bende bolsa\u328?, adamzat bol,\par
Jepbar di\u253?m\u228?ndir: \u171?Jellat bol!\u187?\par
Ha\u253?yr i\u351?l\u228?p, bar, azat bol,\par
Utanma hyjalat bile.\par
\par
Adam ogly \u246?z\u252?n bilmez,\par
Nebs ugrunja bik\u228?r bolmaz,\par
Kysmaty\u328?dan gary\u351? galmaz,\par
Gezse\u328? \u253?\u252?z hy\u253?alat bile.\par
\par
Magtymguly di\u253?er, \u253?aran,\par
Halk tutan i\u351?e men ha\u253?ran,\par
Ge\u231?er pursat, \u246?ter d\u246?wran,\par
G\u252?\u253?menewer tagat bile.\par
\par
DI\u350? GITMEK\par
Tagam lezzetin alar,\par
Dahany\u328?dan di\u351? gitmek.\par
A\u328?yrsyzy azdyrar,\par
G\u246?tin d\u246?wlet pi\u351? gitmek.\par
\par
\u350?e\u253?tan \u253?olun bek e\u253?l\u228?r,\par
Gara \u253?\u252?z\u252?n ak e\u253?l\u228?r,\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? g\u252?n\u228? \u253?ok e\u253?l\u228?r,\par
S\u228?her g\u246?zden \u253?a\u351? gitmek.\par
\par
Peltesiz \u253?ag \u231?yraga\par
Y\u351?yk salmaz gyraga,\par
Ilin salar a\u253?aga,\par
A\u253?ak galyp, ba\u351? gitmek.\par
\par
Ni\u231?e pise zar bolup,\par
\u221?atsa\u328? \u253?eg bimar bolup,\par
Ho\u351?dur \u253?ag\u351?a \u253?ar bolup,\par
Bir \u253?amandan da\u351? gitmek.\par
\par
Ula\u351?maganlar gama,\par
\u350?\u252?kr etmezler ho\u351? deme,\par
Abyra\u253?dyr adama,\par
\u221?ag\u351?y gelip, ho\u351? gitmek.\par
\par
\u221?aman dil - \u253?ol \u253?itirer,\par
\u221?ag\u351?y - rehmet getirer,\par
\u196?re sangy artdyrar,\par
Kyrkdan a\u351?yp, \u253?a\u351? gitmek.\par
\par
Pyragy d\u252?n\u253?\u228? d\u252?\u253?\u351?d\u252?r,\par
D\u252?\u253?\u351? g\u246?rse\u328?, d\u252?\u253?bi hi\u231?dir,\par
Jahanda \u253?aman i\u351?dir,\par
Gury gelip, bo\u351? gitmek.\par
\par
\u199?ALDY GITDI\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? bazyg\u228?rdir,\par
Bazysyn \u231?aldy gitdi.\par
G\u252?mra etdi ni\u231?\u228?ni,\par
\u221?olda\u351? di\u253?p aldy gitdi.\par
\par
Akyl, pikr et her ha\u231?an,\par
\u221?\u252?z gonan bar, \u253?\u252?z g\u246?\u231?en,\par
Tagty asmandan u\u231?an\par
S\u252?le\u253?man \u246?ldi gitdi.\par
\par
\u221?a, m\u252?rewwetli \u351?ahym,\par
Umydym, kyblag\u228?him,\par
Mun\u231?a \u253?ygdy Ybrahym\par
Ni\u231?e nan aldy gitdi.\par
\par
Jigerin dagla\u253?-dagla\u253?,\par
Z\u252?nnaryn bagla\u253?-bagla\u253?,\par
Ni\u231?eler agla\u253?-agla\u253?,\par
Ni\u231?eler g\u252?ldi gitdi.\par
\par
Ni\u231?eler g\u252?le d\u246?nm\u252?\u351?,\par
G\u252?l \u253?anmy\u351?, k\u252?le d\u246?nm\u252?\u351?,\par
Ni\u231?eler guma d\u246?nm\u252?\u351?,\par
Ni\u231?eler soldy gitdi.\par
\par
Galar sen g\u246?rde bagly,\par
Belli bir \u253?urda bagly,\par
Bihuda, adam ogly,\par
\u221?ygar sen, galdy gitdi.\par
\par
Akmaklyk bilen \u246?z\u252?m,\par
Bilme\u253? s\u246?zl\u228?rin s\u246?z\u252?m,\par
Magtymguly di\u253?r, g\u246?z\u252?m\par
Gan \u253?a\u351?a doldy gitdi.\par
\par
JO\u350? BOLMASYN\par
E\u253?, \u253?aranlar \u8722? musulmanlar,\par
D\u228?li k\u246?\u328?\u252?l jo\u351? bolmasyn.\par
\u221?ene bir \u253?ag\u351?y \u253?igide,\par
\u221?aman hatyn du\u351? bolmasyn.\par
\par
Her kim alsa Hakdan rehmet,\par
Gider ga\u253?gy, galmaz m\u228?hnet,\par
Abat bolmaz, durmaz d\u246?wlet,\par
Hi\u231? \u252?lke biba\u351? bolmasyn.\par
\par
Ta\u328?ry dest bersin yslama,\par
T\u228?sip edip at besl\u228?ne,\par
Haram i\u351?l\u228?p, \u351?er isl\u228?ne,\par
Uzak \u246?m\u252?r - \u253?a\u351? bolmasyn.\par
\par
Her kimi\u328? \u246?z synasynda,\par
Akly g\u246?rner be\u253?nisinde,\par
Iki dostu\u328? arasynda,\par
\u221?aman-\u253?owuz i\u351? bolmasyn.\par
\par
Her ki\u351?ini\u328? \u246?z z\u252?r\u253?ady, -\par
Jan ho\u351?y - k\u246?\u328?\u252?l kuwwaty,\par
Artsyn jomardy\u328? d\u246?wleti,\par
Muhannesde a\u351? bolmasyn.\par
\par
Bir y\u351?k d\u252?\u351?se adam serne,\par
Uky ga\u231?ar, k\u246?\u328?\u252?l urna,\par
Iki s\u246?\u253?g\u252?li bir-birne\par
\u221?akyn olsun, da\u351? bolmasyn.\par
\par
S\u246?z\u252?m a\u253?dylsa her \u231?aklar,\par
Akyly bolan ger\u231?ekler,\par
Bir i\u351? d\u252?\u351?ende go\u231?aklar,\par
I\u351? g\u246?rmedik \u253?a\u351? bolmasyn.\par
\par
Il i\u231?inde \u246?z\u252?n \u246?wer,\par
Dil dumany ba\u351?dan agar,\par
\u221?agyda nogsany deger,\par
Namartlar \u253?olda\u351? bolmasyn.\par
\par
S\u246?zle, he\u253?, a\u351?ygym, s\u246?zle,\par
Gel, ky\u253?amat i\u351?in g\u246?zle,\par
Magtymguly, syry\u328? gizle,\par
Her namarda pa\u351? bolmasyn.\par
\par
DON GEREK\par
Ne bela sen adamzat,\par
\u199?yplak dogdu\u328?, don gerek.\par
Ak s\u252?\u253?t emdi\u328?, ulaldy\u328?,\par
Agla\u253?yr sen, nan gerek.\par
\par
Ata\u328? ho\u351?nut bolmaga,\par
Ene\u328? m\u228?hrin salmaga,\par
\u221?edi\u328?de din bilm\u228?ge,\par
Okyrga Gurhan gerek.\par
\par
Sa\u253?la\u253?yr sen dilbendi\u328?,\par
\u221?ognalar bili\u328?, bendi\u328?,\par
On b\u228?\u351?de arzuwmendi\u328?,\par
Gyz gerek, juwan gerek.\par
\par
Juwan tapdy\u328? gu\u231?maga,\par
A\u253?\u351?-u e\u351?ret a\u231?maga,\par
Ondan so\u328? i\u253?p-i\u231?m\u228?ge,\par
Bir t\u252?kenmez nan gerek.\par
\par
K\u246?\u328?l\u252?n ynjydyp halky\u328?,\par
Ho\u351?nut etse\u328? \u246?z hulku\u328?,\par
Rum, Pere\u328? bolsa m\u252?lk\u252?\u328?,\par
Heniz \u171?azdyr\u187?, k\u228?n gerek.\par
\par
\u221?atsa\u328? d\u252?\u351?ekde bimar,\par
Yssyg etmez mal-u k\u228?r,\par
Zer d\u246?kse\u328? harwar-harwar,\par
G\u246?ze ilmez, jan gerek.\par
\par
Doga bilen \u228?r g\u246?g\u228?r,\par
\u221?agmyr bilen \u253?er g\u246?g\u228?r,\par
\u196?r oldur - alky\u351? alar,\par
\u221?erlere baran gerek.\par
\par
Ajal geler o\u253?da \u253?ok,\par
G\u246?rmek \u253?ylda, a\u253?da \u253?ok,\par
Hi\u231? bir zatdan pe\u253?da \u253?ok,\par
Bir nury-iman gerek.\par
\par
Magtymguly, s\u246?zle\u253?en,\par
Ni\u231?e mahfy gizle\u253?en,\par
Bir many p\u228?him e\u253?le\u253?en,\par
Akylly \u253?aran gerek.\par
\par
JO\u350?A \u221?ETDI\u327?\par
Bir g\u252?n ata\u328? y\u351?k etdi,\par
Sulbundan jo\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
Owwal suwdu\u328?, gan boldu\u328?,\par
Gandan so\u328? l\u228?\u351?e \u253?etdi\u328?.\par
\par
H\u246?km e\u253?ledi ol Huda\u253?,\par
Dokuz sagat, dokuz a\u253?,\par
\u221?edi endam ja\u253?ba-ja\u253?,\par
S\u252?\u328?\u328?e ula\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
G\u252?w\u351? berdi, dahan berdi,\par
Dahana zyban berdi,\par
Akyl berdi, jan berdi,\par
G\u246?z berdi, ga\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
\u221?a\u351?dy\u328?, ele ula\u351?dy\u328?,\par
\u221?\u246?rip, \u253?ola ula\u351?dy\u328?,\par
S\u246?zl\u228?p, tile ula\u351?dy\u328?,\par
Nan i\u253?di\u328?, a\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
\u221?edi\u328?de mekdep g\u246?rd\u252?\u328?,\par
Okady\u328?, \u253?olu\u328? bildi\u328? ,\par
Gyz bile bazy gurdu\u328?,\par
T\u228? on d\u246?rt \u253?a\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
Hak berdigin i\u253?p-i\u231?di\u328?,\par
Her \u253?ola bir ba\u351? go\u351?du\u328?,\par
Mahbup bile s\u246?\u253?\u252?\u351?di\u328?,\par
Bile \u231?ola\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
\u221?igrim t\u246?rt \u253?a\u351?a geldi\u328?,\par
\u221?igit bolup, sen \u253?eldi\u328?,\par
At m\u252?nd\u252?\u328?, gyly\u231? aldy\u328?,\par
Je\u328?e-s\u246?we\u351?e \u253?etdi\u328?.\par
\par
Otuzy\u328?da \u253?eri\u328?den,\par
Duman gitmez seri\u328?den,\par
\u221?igitligi\u328? zorundan,\par
Gezdi\u328? toma\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
S\u252?rd\u252?\u328?, d\u252?n\u253?\u228?ni s\u252?rd\u252?\u328?,\par
Ahyr wepasyn g\u246?rd\u252?\u328?,\par
Kyrky\u328?a gadam urdu\u328?,\par
K\u228?mil sen, hu\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
Bar almady\u328? bagy\u328?dan,\par
Hazan urdy tagy\u328?dan,\par
Elli, sakal agy\u328?dan,\par
Utan, bir \u253?a\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
Altmy\u351?a \u253?a\u351? \u253?etirdi\u328?,\par
Ba\u351?y\u328? gama batyrdy\u328?,\par
Ho\u351? g\u252?nleri\u328? \u246?t\u252?rdi\u328?,\par
\u221?azy\u328? \u253?ok, gy\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
\u221?etmi\u351?de \u171?Hak!\u187? di\u253?p galdy\u328?,\par
Kuwwaty\u328? \u253?ok, \u253?ykyldy\u328?,\par
Gojaldy\u328?, i\u351?den galdy\u328?,\par
S\u246?\u253?le, ne pi\u351?\u228? \u253?etdi\u328?.\par
\par
Segsene \u253?eti\u351?se sal,\par
Ni\u231?ik ge\u231?er be\u253?le hal,\par
\u214?tdi gyzgynly mahal,\par
Oraksyz ho\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
Togsanda \u253?a\u328?ylar s\u246?z,\par
Gara bolup g\u246?rner boz,\par
Gow\u351?ar s\u252?\u253?ek, alar g\u246?z,\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? endi\u351?\u228? \u253?etdi\u328?.\par
\par
Magtymguly oturdy\u328?,\par
\u214?mr\u252?\u328? gapyl \u246?t\u252?rdi\u328?,\par
Hak \u231?\u252?n ne i\u351? bitirdi\u328?,\par
Eger \u253?\u252?z \u253?a\u351?a \u253?etdi\u328?.\par
\par
GARRYLYKDYR \u221?ARANLAR\par
\u221?igitligi\u328? zory gitdi bili\u328?den,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
Alajy \u253?ok onu\u328? ga\u253?ry \u246?l\u252?mden,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Hassalar gutular, garry gutulmaz,\par
Bu derde hi\u231? kimden \u231?\u228?re \u253?etilmez,\par
K\u246?\u328?\u252?l gu\u351?y u\u231?ar gider tutulmaz,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Hi\u231? tagam i\u253?m\u228?ge di\u351?leri batmaz,\par
Uzakdan g\u246?zlese g\u246?zleri \u253?etmez,\par
Ogul gyz s\u246?z\u252?ne hi\u231? gulak asmaz,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
\u221?etmi\u351?i\u328? \u246?\u253?\u252?ne girende \u253?a\u351?y,\par
Yranyp bir \u253?erde durma\u253?dyr ba\u351?y,\par
\u199?\u246?rek \u231?e\u253?ne\u253? bilmez talhandyr a\u351?y,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Di\u253?se\u328? s\u246?z e\u351?itmez, gulak ker bolar,\par
Oturyp-turmagy derdeser bolar,\par
S\u252?\u253?ekler syzla\u351?yp derbeder bolar,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Agzyny g\u246?zlese\u328? bir di\u351?i bolmaz,\par
D\u252?\u351?ek, \u253?assyk bilen hi\u231? i\u351?i bolmaz,\par
\u221?anynda gadyrdan de\u328?-du\u351?y bolmaz,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Ogul-gyz, geline \u253?igrenji bolar,\par
Olar mydam s\u246?z\u252?\u328? g\u246?rginji bolar,\par
\u221?yrtyk-\u253?irik d\u252?\u351?ek \u246?rt\u252?nji bolar,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Gitdi tamam gadyr bilen de\u328?-du\u351?u\u328?,\par
Imdi saglyk \u246?tdi, dertdir \u253?olda\u351?y\u328?,\par
Bardyk\u231?a \u253?yl-\u253?yldan m\u246?w\u231? urar gy\u351?y\u328?,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Galan ga\u231?an bolsa \u246?\u328?\u252?ne bi\u253?rler,\par
Yssy-\u253?yly bolmaz \u351?uny i\u253? di\u253?rler,\par
Her kime s\u246?zlese gepleme di\u253?rler,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Tende kuwwat galmaz, \u253?\u252?z\u252?\u328?de g\u246?rk\u252?\u328?,\par
Oturyp-turmaga \u253?eti\u351?mez erki\u328?,\par
A\u351? i\u231?ilip bolmaz, s\u252?\u253?ekde \u246?rki\u252?\u328?,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar garrama\u328? beter,\par
\u221?etmi\u351?i\u328?, segseni\u328? arasy \u253?eter,\par
\u214?z oglanlary gelip depel\u228?p \u246?ter,\par
Dert \u253?amany garrylykdyr \u253?aranlar.\par
\par
S\u214?\u221?M\u220?\u350?EM SENI\par
\u221?a habyp, Hak resuly sen,\par
\u199?yn jandan s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
Derw\u252?\u351?ler gadyr gijesin,\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
E\u253?le\u253?ip se\u253?r-u se\u253?rany,\par
Ke\u351?t etsem k\u252?lli E\u253?rany,\par
Misli Ybra\u253?ym Sarany\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
\u221?akup \u253?urt etdi Kengany,\par
Ogludyr M\u252?s\u252?r soltany,\par
Misli \u221?usup Z\u252?le\u253?hany\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
\u221?alan\u231?yny tutdy ady,\par
Olardyr y\u351?ky\u328? bin\u253?ady,\par
Mejnun Le\u253?li perizady\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Dildi daglary\u328? zirini,\par
Tapma\u253?yn biri-birini,\par
A\u351?yk Perhat ol \u350?irini\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Egdi meni d\u252?n\u253?e maly,\par
Bolmady y\u351?kym kemaly.\par
Se\u253?pelmelek Mahjemaly\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Basdy muhabbet ny\u351?any.\par
Ke\u351?t e\u253?ledi \u231?ar k\u246?\u351?\u228?ni,\par
\u221?emende Warka G\u252?l\u351?any\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Gitdi elden ygty\u253?ary,\par
Galmady namysy-ary.\par
A\u351?yk Nowruz, G\u252?l-Ferhary\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Bir g\u252?n \u253?olukdylar Hyzra,\par
Durdular ny\u253?aza, nezre,\par
Bir-birini Wamyk, Uzra\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Gezdiler Rumu\u328? d\u252?z\u252?ni,\par
Berdiler Haky\u328? karzyny,\par
Aryzda Ganbar Arzyny\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Tutmady olar d\u252?n\u253?\u228?ni,\par
Galmady \u253?ary-\u253?arany,\par
Misli ol Tahyr Z\u246?hr\u228?ni\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? go\u253?updyr kimi,\par
Ho\u351? tutu\u328? b\u228?\u351? g\u252?nl\u252?k demi,\par
A\u351?yk Garyp \u350?asenemi\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
Magtymguly, d\u252?n\u253?\u228? pany,\par
\u214?t\u252?pdir R\u252?stemler, kany?\par
A\u253?, G\u252?n-u Zemin, asmany\par
S\u246?\u253?en dek s\u246?\u253?m\u252?\u351?em seni.\par
\par
\u350?OL M\u196?HRIBANYM GELDI\par
Dogry magryp tarapdan,\par
\u350?ol m\u228?hribanym geldi.\par
\u221?\u252?z i\u351?we\u253?i-n\u228?z birlen,\par
Jany-jananym geldi.\par
\par
Men \u253?ary\u328? serneguny,\par
Bagla\u253?yr bu u\u253?uny,\par
D\u246?kdi jigerden huny,\par
\u350?ahy-soltanym geldi.\par
\par
\u196?leme \u351?ahy-perwer,\par
Boldy ymmata serwer,\par
Jahan boldy m\u252?newwer,\par
D\u252?rri-galtanym geldi.\par
\par
Kamaty serwi, tuba,\par
Kaddy, \u246?zi m\u252?nteha,\par
Wejhi-ro\u253?y wazzuha,\par
Serwi-rowanym geldi.\par
\par
Nikabyn \u253?\u252?ze salan,\par
\u221?\u252?z g\u246?rsetip, jan alan,\par
Mun\u231?a arzuwlap, \u253?anan,\par
Ahy-pyganym geldi.\par
\par
Melek permana bakan,\par
Sidreti s\u228?hra \u231?ykan\par
Ah ursa, Ar\u351?y \u253?akan,\par
Sahypkyranym geldi.\par
\par
Magtymguly binowa,\par
G\u246?zlemez senden sewa,\par
Ymmatym di\u253?p, da\u253?yma\par
Hezret i\u351?anym geldi.\par
\par
ROWAN OLDY\par
Mekgeden \u231?ykdy bir g\u246?zel,\par
Medin\u228?ge rowan oldy.\par
G\u246?ren t\u228?\u231? etdi serine,\par
G\u246?rm\u228?ni\u328? bagry gan oldy.\par
\par
Hakdan o\u328?a indi Kelam,\par
Ady \u351?am\u231?yragyl-yslam,\par
Mutyg oldy j\u252?mle \u228?lem,\par
\u350?e\u253?le sahyp zaman oldy.\par
\par
Dosta \u253?etdi bara-bara,\par
\u221?edi g\u246?gi \u253?ara-yara,\par
Her kim m\u252?\u328?k\u252?rdir ol \u228?re,\par
Kapyrdyr, biiman oldy.\par
\par
Gol g\u246?terip, Resul aglar,\par
Gow\u351?a\u351?dy gun\u231?alar, baglar,\par
Bedri\u328? uru\u351?ynda daglar\par
\u221?edi a\u253?lap duman oldy.\par
\par
Sap urdy batyr be\u328?\u328?iler,\par
D\u246?w\u252?\u351?e \u231?ykdy ze\u328?\u328?iler,\par
Gana batdy \u252?ze\u328?\u328?iler,\par
Alyny\u328? desti gan oldy.\par
\par
Mukatyl etmedi te\u351?w\u252?\u351?,\par
Aly bilen saldy d\u246?w\u252?\u351?,\par
Toprak, demir, polat, k\u252?m\u252?\u351?,\par
Galalary we\u253?ran oldy.\par
\par
Magtymguly, Rumystana,\par
\u199?aldy gyly\u231? Hindistana,\par
Badah\u351?ana, T\u252?rk\u252?stana,\par
\u221?edi yklyma han oldy.\par
\par
TUMAR G\u214?RD\u220?M\par
Hakykat depderin a\u231?dym,\par
Bir \u253?azylan tumar g\u246?rd\u252?m.\par
Bu \u253?urtdan ol \u253?urda g\u246?\u231?d\u252?m,\par
\u221?urduny ygtybar g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Bir \u246?\u253?de bar on iki jan,\par
Ho\u351? gelip siz, eziz myhman,\par
Bir suprada d\u246?rt yssy nan,\par
\u220?st\u252?nde \u253?edi nar g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Mustapaga indi warak,\par
M\u252?\u328?k\u252?r bolan \u8722? dinden yrak,\par
Bir \u246?\u253?de bar onki \u231?yrag,\par
D\u246?rt ma\u351?al, bir \u253?anar g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? gyragynda,\par
\u350?ejerler bitmi\u351? bagynda\par
B\u228?\u351? alma bar pudagynda,\par
Asylmy\u351?, berkarar g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Magtymguly, ne pikri\u328? bar,\par
\u214?m\u252?rden ge\u231?di rozyg\u228?r,\par
\u221?etmi\u351? iki s\u252?ri dowar,\par
\u199?opany bir bakar g\u246?rd\u252?m.\par
\par
\u221?\u220?Z BOLAR\par
Bolsa \u246?zi mert \u253?igit,\par
Her bir ja\u253?da \u253?\u252?z bolar.\par
Namartlar bilse\u328?iz \u8213? it,\par
Her kese \u253?\u252?z-g\u246?z bolar.\par
\par
Ne g\u252?n\u228? bar Idrisde?\par
Otdan \u253?egdir heris-de,\par
Saz bolmagan me\u253?lisde\par
G\u252?rle\u351?se\u328? hem saz bolar.\par
\par
Men ykbalym unudam,\par
Panydan aldym gadam,\par
\u214?z\u252?n o\u328?armaz adam\par
Her \u253?etene s\u246?z bolar.\par
\par
Ne ga\u253?ratly bu daglar,\par
Bihasap aw-awlaglar,\par
K\u246?le giripdir zaglar,\par
Mysaly bir gaz bolar.\par
\par
Namartlardan \u8213? \u253?aman \u253?eg,\par
Her zulumdan \u8213? pe\u253?man \u253?eg,\par
Ni\u231?e gyzdan juwan \u253?eg,\par
\u221?ag\u351?y, \u253?aman gyz bolar.\par
\par
Ozal ba\u351?dan bermese,\par
Ga\u253?gy-hasrat g\u246?rmese,\par
Pelek tygyn urmasa,\par
Gy\u351? paslymyz \u253?az bolar.\par
\par
Hak bermese ozalda,\par
Bir zulumdyr ezelde,\par
Ajap n\u228?rse g\u246?zelde\par
Ga\u351?yn kaksa, n\u228?z bolar.\par
\par
Her g\u252?ne \u351?\u252?kr e\u253?lese\u328?,\par
Elemi\u328? zikr e\u253?lese\u328?,\par
D\u252?n\u253?\u228?ni pikr e\u253?lese\u328?,\par
Te\u351?w\u252?\u351?i\u328?, g\u246?r, baz bolar.\par
\par
Bir dertlini\u328? \u253?anynda,\par
Bolsa\u328? adam sanynda,\par
A\u351?yklary\u328? janynda\par
Baky s\u246?nmez k\u246?z bolar.\par
\par
Isl\u228?nin bu g\u246?z g\u246?rse,\par
G\u246?wn\u228?nin bu dil sorsa,\par
Bir \u253?igdi\u328? gu\u351?y tursa,\par
Her bir s\u246?zi d\u252?z bolar.\par
\par
Di\u253?erler, ahyrzaman,\par
Ata\u351?-suzandan \u253?aman,\par
Bawer kylmagyl g\u252?man,\par
Be\u253?le te\u351?w\u252?\u351? tiz bolar.\par
\par
Gymmaty bar zenany\u328?,\par
Taryp kylsam bar zadyn,\par
Badam gabak jenany\u328?\par
Bo\u253?lary deraz bolar.\par
\par
Ni\u231?e isl\u228?r uly mal,\par
Ni\u231?eler etmez hy\u253?al,\par
Pelegi kylsa\u328? ahmal,\par
Asmanda perwaz bolar.\par
\par
Pany d\u252?n\u253?\u228? gezendi\u328?,\par
Sen elemden bezendi\u328?,\par
Akylsyz, \u253?a\u328?ra \u253?igdi\u328?\par
Ilde gadry az bolar.\par
\par
Kimler zer lybas ge\u253?se,\par
En\u231?eler z\u228?her i\u253?se,\par
\u221?ag\u351?y dost bir s\u246?z di\u253?se,\par
Jany\u328? i\u231?re duz bolar.\par
\par
Pany te\u351?w\u252?\u351?e go\u253?ar,\par
Kimler pynhanyn a\u253?ar,\par
Kempir \u246?z\u252?n gyz sa\u253?ar,\par
Emma go\u253?ny buz bolar.\par
\par
Muhammedi\u328? ymmaty,\par
Bo\u253?nundadyr s\u252?nneti,\par
Her g\u246?zeli\u328? gymmaty\par
\u221?\u252?zde imti\u253?az bolar.\par
\par
Derdim kylynsa ahsan,\par
\u221?\u252?rekde biter bossan,\par
Kyldygym ajap dessan\par
Mejnuna ny\u253?az bolar.\par
\par
Ne i\u351? g\u246?rdi g\u246?zlerim,\par
Gabahatdyr \u253?\u252?zlerim,\par
Magtymguly, s\u246?zlerim\par
Saza go\u351?sa\u328?, uz bolar.\par
\par
BEHEM EDER\par
Kim\u253?any topraga \u231?alsa\u328?,\par
Toprakdan zer behem eder.\par
Her ne ki \u253?ere seper sen,\par
Sepdigi\u328? \u253?er behem eder.\par
\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman bolmaz m\u228?lim,\par
Her kim \u246?z bilenne alym,\par
Jahana ot \u231?akdy zalym,\par
\u221?yl-\u253?yldan \u351?er behem eder.\par
\par
\u221?ag\u351?y \u253?igit \u253?ol \u253?itirmez,\par
J\u228?ht kysmatdan k\u246?p getirmez,\par
M\u252?\u328? ga\u253?gy bir i\u351? bitirmez,\par
T\u246?wekgel - ner behem eder.\par
\par
Berimi\u328? bolsa her kanda,\par
G\u246?ren sa\u328?a bolar bende,\par
Beth\u252?\u253?\u252?\u328? - du\u351?man \u253?anynda,\par
\u221?ag\u351?ylyk - \u253?ar behem eder.\par
\par
Magtymguly s\u246?\u253?l\u228?r s\u246?zde,\par
Ga\u253?rat - \u246?tde, ha\u253?a \u8722? g\u246?zde,\par
\u221?yl-\u253?yldan bu \u253?urdumyzda\par
Zulm artyp, zor behem eder.\par
\par
BIBAT G\u214?R\u220?NER\par
\u221?aranlar, pany d\u252?n\u253?\u228?ni\u328?,\par
Ahyry bibat g\u246?r\u252?ner.\par
Jan gu\u351?uny aldap tutar,\par
\u350?um pelek sa\u253?\u253?at g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Aldagyna d\u252?\u351?me bu g\u252?n,\par
K\u246?k\u252?\u328? keser bogun-bogun,\par
G\u246?r, loly d\u252?n\u253?\u228? dostlugyn,\par
G\u252?nbe-g\u252?nden \u253?at g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Pelek bolmaz mi\u253?esseri\u328? -\par
Ni\u231?e \u253?erde derdeseri\u328?,\par
G\u246?r, ogulsyz bendeleri\u328?,\par
\u221?urdy \u253?ok, berbat g\u246?r\u252?ner.\par
\par
G\u246?r\u252?nse \u253?ag\u351?y ykbaly,\par
G\u252?n-g\u252?nden ho\u351? \u246?ter haly,\par
Go\u231? \u253?igidi\u328? pis a\u253?aly,\par
Janyna jellat g\u246?r\u252?ner.\par
\par
\u221?ag\u351?y \u253?ary\u328? go\u253?ny mata,\par
Synasy me\u328?z\u228?r jennete,\par
G\u246?zel g\u246?rmegen s\u246?l\u252?te,\par
G\u246?ze perizat g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Dilde \u231?e\u253?n\u228?r \u351?eker-kandy,\par
Hi\u231? kim kabul etmez pendi,\par
Gara gargany\u328? perzendi,\par
\u214?z\u252?ne surat g\u246?r\u252?ner.\par
\par
\u221?ara\u351?ar tirki\u351?-hatary,\par
Hatarynda esrik neri,\par
Bir gedany\u328? m\u252?nen hary,\par
Teblesinde at g\u246?r\u252?ner.\par
\par
S\u246?we\u351?de gerek ussatlar,\par
\u350?ir \u253?\u252?rekli, algyr gurtlar.\par
\u221?agy g\u246?rende, namartlar,\par
N\u228?\u231?aglap, arwat g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Magtymguly di\u253?r, bu demde,\par
Bardyr umydym keremde,\par
Rozy etse ahyr demde,\par
Imanym myrat g\u246?r\u252?ner.\par
\par
BA\u350? \u220?ST\u220?NDE\par
Namart kimdir, biler bolsa\u328?,\par
Ne di\u253?se\u328?, di\u253?r \u171?Ba\u351? \u252?st\u252?nde!\u187?\par
Azma\u253?y\u351?yn kylar bolsa\u328?,\par
Hi\u231? tapylmaz i\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
Murtun towlap, her\u253?an tartar,\par
Ha\u253?baty pele\u328?den artar,\par
G\u246?k dek g\u252?rl\u228?r, damak \u253?yrtar,\par
H\u228?zir bolan a\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
A\u351? \u252?st\u252?nde alp dek arlar,\par
\u221?ersiz-\u253?ere har dek harlar,\par
Her tilki bir \u351?ir dek g\u252?rl\u228?r.\par
Myrdar \u246?len l\u228?\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
\u199?\u246?l \u253?erde g\u246?wre galdyrma,\par
Ol-da ho\u351?dur, syr bildirme,\par
Lap edip dahan doldurma,\par
Je\u328? nan degil di\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
Di\u253?seler: \u171?Atlan-ha, atlan!\u187?\par
S\u252?\u328?k \u231?en\u228?p i\u253?r arda syrtlan,\par
\u221?ow g\u252?ni ga\u253?rata gatlan,\par
Lagnat go\u253?ma ri\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
Ynsabyn elden byrakmaz,\par
M\u228?lim, adamlykdan \u231?ykmaz,\par
Bu s\u246?z\u252?m ha\u253?wana \u253?okmaz,\par
Adam saklar g\u252?w\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
Magtymguly, s\u246?we\u351? bolar,\par
\u221?igidi\u328? syry pa\u351? bolar,\par
\u221?a ba\u351? berer, \u253?a ba\u351? alar,\par
Go\u231?aklar \u253?olda\u351? \u252?st\u252?nde.\par
\par
ATY GEREK\par
At gazanar go\u231? \u253?igidi\u328?,\par
Owwal bedew aty gerek.\par
Gelene gar\u351?y durmaga,\par
\u221?ag\u351?y muhabbeti gerek.\par
\par
Mert gerek jepa \u231?ekm\u228?ge,\par
At gerek zereh s\u246?km\u228?ge,\par
Supra \u253?a\u253?yp, nan d\u246?km\u228?ge\par
K\u246?\u328?l\u252?ni\u328? h\u252?mmeti gerek.\par
\par
El g\u246?tergin ham hy\u253?aldan,\par
Sa\u328?a yssyg \u253?okdur maldan,\par
Rozyg\u228?r ge\u231?se halaldan,\par
Aryplar s\u246?hbeti gerek.\par
\par
\u221?\u246?rise\u328? gulluk kylmaga,\par
Pygamber \u253?olun bilm\u228?ge,\par
Derw\u252?\u351?ler k\u246?\u328?l\u252?n almaga\par
Elinde d\u246?wleti gerek.\par
\par
Magtymguly, bir geda\u253?dyr,\par
Bar\u231?any saklan Huda\u253?dyr,\par
Eger misgin, eger ba\u253?dyr -\par
Gelene hyzmaty gerek.\par
\par
ATA ME\u327?Z\u196?R\par
Oba ujundaky depe,\par
E\u253?erlenen ata me\u328?z\u228?r.\par
Akylsyz \u228?rler zer bilen,\par
\u221?azylan bet hata me\u328?z\u228?r.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? bir d\u252?\u253?ps\u252?z der\u253?a,\par
Gark eder, bolma biperwa,\par
Magrur bolma maly-d\u252?n\u253?\u228?,\par
Gezekli nobata me\u328?z\u228?r.\par
\par
Garda\u351?syza kuwwat \u253?okdur,\par
Ogulsyza d\u246?wlet \u253?okdur,\par
A\u253?alsyza e\u351?ret \u253?okdur,\par
Ho\u351? g\u252?ni hasrata me\u328?z\u228?r.\par
\par
\u221?amandan \u253?ag\u351?y set bolmaz,\par
Asly \u253?ag\u351?ydan bet bolmaz,\par
D\u252?n\u253?\u228?likden d\u246?wlet bolmaz,\par
Ogul \u231?yn d\u246?wlete me\u328?z\u228?r.\par
\par
Bur\u231? bilen duz t\u228?ze \u253?ara,\par
Awy gatar rozyg\u228?re,\par
\u221?aman hatyn \u253?ag\u351?y \u228?re,\par
Sowulmaz t\u246?hmete me\u328?z\u228?r.\par
\par
\u221?atan \u253?eri \u253?ylan go\u253?ny,\par
Asylany iti\u328? bo\u253?ny,\par
Pis \u228?ri\u328? \u253?ag\u351?y hatyny,\par
D\u252?rri-bigymmata me\u328?z\u228?r.\par
\par
Magtymguly, namyradam,\par
Iller ho\u351?dur, men n\u228?\u351?adam,\par
S\u246?z manysyn a\u328?maz adam,\par
Bir gu\u253?ruksyz ite me\u328?z\u228?r.\par
\par
AGLARYN\par
E\u253?, \u253?aranlar, \u246?mr\u252?mden,\par
Ge\u231?di di\u253?ip aglaryn.\par
Gitdi aklym ornundan,\par
\u199?a\u351?dy di\u253?ip aglaryn.\par
\par
Giden d\u246?nmez \u253?olundan,\par
D\u252?\u351?mez \u253?aman p\u228?linden,\par
Di\u253?anat halk elinden,\par
U\u231?dy di\u253?ip aglaryn.\par
\par
H\u228?zir bizi\u328? zamanda,\par
\u221?aman s\u246?zler zybanda,\par
Zulum i\u351?ler jahanda,\par
Jo\u351?dy di\u253?ip aglaryn.\par
\par
Bu e\u253?\u253?amda betk\u228?rler,\par
\u221?\u252?z dil bile aldarlar,\par
Hany ni\u231?e dildarlar,\par
Ge\u231?di di\u253?ip aglaryn.\par
\par
Ni\u231?e sada de\u328?-du\u351?lar,\par
\u350?e\u253?tan biligin ba\u351?lar,\par
\u221?\u252?z \u231?\u246?w\u252?rip garda\u351?lar,\par
Ga\u231?dy di\u253?ip aglaryn.\par
\par
G\u246?r\u252?\u328? pelegi\u328? o\u253?nun,\par
\u220?zer alymy\u328? bo\u253?nun,\par
Ni\u231?e janlar \u253?er go\u253?nun,\par
Gu\u231?dy di\u253?ip aglaryn.\par
\par
Magtymguly di\u253?r merde,\par
D\u252?n\u253?\u228? bentdir, ten perde,\par
Bir ba\u351?ym sansyz derde,\par
Du\u351?dy di\u253?ip aglaryn.\par
\par
AT\u199?A BOLMAZ\par
Hary\u328? i\u351?i hardyr, dostlar,\par
M\u252?\u328? magtasa\u328?, at\u231?a bolmaz.\par
Bedasyla emel \u253?etse,\par
Bili\u328?, asylzat\u231?a bolmaz.\par
\par
Pany d\u252?n\u253?\u228?ge ynanma\u328?,\par
Altyn-k\u252?m\u252?\u351?e guwanma\u328?,\par
Gi\u253?ewlere k\u246?\u328?\u252?l berm\u228?\u328?,\par
Bir dogan z\u252?r\u253?at\u231?a bolmaz.\par
\par
K\u246?p \u253?ollary g\u246?rse g\u246?z\u252?\u328?,\par
Her manydan bilse\u328? \u246?z\u252?\u328?,\par
Bir nadana a\u253?dan s\u246?z\u252?\u328?,\par
\u214?s\u252?p giden bat\u231?a bolmaz.\par
\par
Ba\u351?y\u328? \u253?assyga \u253?etende,\par
Sabr-u karar bolmaz sende,\par
G\u252?\u253?j\u252?\u328?-kuwwaty\u328? gidende,\par
Ogul-gyzy\u328? \u253?at\u231?a bolmaz.\par
\par
Magtymguly ajap \u231?aglar,\par
Kimse g\u252?ler, kimse aglar,\par
D\u252?rli miwe beren baglar,\par
Sowular, jennet\u231?e bolmaz.\par
\par
K\u214?\u221?M\u196?N \u221?IGIDE\par
Ulalanda i\u351? ho\u351? gelmez,\par
\u221?a\u351?lykda k\u246?\u253?m\u228?n \u253?igide.\par
D\u246?wlet gelse, \u246?z\u252?n bilmez,\par
Dogaly do\u253?man \u253?igide.\par
\par
\u221?amana \u246?w\u252?t hebesdir,\par
\u221?ag\u351?y \u228?re bir s\u246?z besdir,\par
\u221?\u246?ri\u351?ini \u253?al\u328?y\u351? basdyr,\par
\u221?a\u328?y don ge\u253?m\u228?n \u253?igide.\par
\par
J\u252?pbe, j\u246?w\u351?en, zereh-sowut,\par
Keserli gyly\u231?, arap at,\par
S\u246?we\u351? g\u252?ni gider u\u253?at\par
Ga\u253?raty bolman \u253?igide.\par
\par
\u199?opan adam \u231?oka bolmaz,\par
Ala garga oka gelmez,\par
K\u246?p \u253?ygylsa, terhos almaz,\par
A\u328?yrsy bolman \u253?igide.\par
\par
Gulluk \u253?etirgin jany\u328?dan,\par
A\u253?ama par\u231?a nany\u328?dan,\par
Ganly bolsa, ge\u231? gany\u328?dan,\par
Bir garyp myhman \u253?igide!\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?de hi\u231? kim galmandyr,\par
Mal jana \u253?olda\u351? bolmandyr,\par
G\u246?\u253?\u228? bu d\u252?n\u253?\u228? gelm\u228?ndir\par
Bir \u246?wlat galman \u253?igide.\par
\par
Almaza k\u252?m\u252?\u351? mis g\u246?rner,\par
Dula gyrnak t\u252?\u253?\u252?s g\u246?rner,\par
Perizat hatyn pis g\u246?rner\par
Bir hulky s\u246?\u253?m\u228?n \u253?igide.\par
\par
Mal d\u246?ner \u231?y\u253?an-\u231?irmege,\par
Durar et-gany\u328? sormaga,\par
Malyndan zekat berm\u228?ge,\par
G\u246?zleri gy\u253?man \u253?igide.\par
\par
Magtymguly, \u253?oldan \u231?ykmaz,\par
\u221?amana \u253?ag\u351?y s\u246?z \u253?akmaz,\par
M\u252?\u328? s\u246?z a\u253?tsa\u328?, biri \u253?okmaz\par
Ta\u328?rysy gu\u253?man \u253?igide.\par
\par
K\u214?\u327?\u220?L JO\u350?UNDADYR\par
K\u246?\u328?\u252?l bir beden \u351?ahydyr,\par
Her s\u246?z k\u246?\u328?\u252?l jo\u351?undadyr.\par
\u221?edi yklymy\u328? tagtynda\par
Her biri bir i\u351?indedir.\par
\par
Daglary\u328? \u231?ykyp-inmesi,\par
\u199?ohlary\u328? g\u246?\u231?\u252?p-gonmasy,\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? agyp-d\u246?nmesi,\par
Pelegi\u328? gerdi\u351?indedir.\par
\par
Kimdir bu d\u252?n\u253?\u228?de galan,\par
Ma\u328?a \u231?yndyr, size \u253?alan,\par
Bir akdyr, bir gara \u253?ylan -\par
S\u252?le\u253?many\u328? ga\u351?yndadyr.\par
\par
Degresi z\u252?merret da\u351?ly,\par
Ner babaly, kerk garda\u351?ly,\par
Altyn tagtly, almaz t\u228?\u231?li,\par
D\u246?w begleri da\u351?yndadyr.\par
\par
A\u253?lanar, ge\u231?er e\u253?\u253?amlar,\par
Gojalar gurlan e\u253?wanlar,\par
G\u252?ndiz \u253?ara a\u351?na janlar,\par
Gije \u253?atsa, d\u252?\u253?\u351?\u252?ndedir.\par
\par
\u220?\u231? essesi d\u228?li der\u253?a,\par
Bir esse \u253?erde m\u252?\u328? gowga,\par
Kim biler bu k\u246?ne d\u252?n\u253?\u228?,\par
\u221?a, Rep, ni\u231?e \u253?a\u351?yndadyr?!\par
\par
Magtymguly di\u253?r, hara\u253?dyr,\par
Ajal okdur, pelek \u253?a\u253?dyr,\par
D\u252?n\u253?\u228? bir gahba hele\u253?dir,\par
Adamzady\u328? da\u351?yndadyr.\par
\par
N\u196?LER G\u214?R\u220?NER\par
Se\u253?l edeli\u328? bu jahana,\par
Jahanda n\u228?ler g\u246?r\u252?ner.\par
Isgender, Jem\u351?it saldyran\par
Be\u253?ik binalar g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Bi\u351?eleri \u351?ir, pele\u328?li,\par
G\u252?lg\u252?zar, now\u231?a bele\u328?li,\par
G\u252?n d\u252?\u351?me\u253?en ter \u246?le\u328?li,\par
\u199?e\u351?meli zawlar g\u246?r\u252?ner.\par
\par
\u221?aradan bar etdi \u253?okdan,\par
Daglar d\u252?n\u253?\u228? s\u252?rer \u231?ohdan,\par
Sorsa\u328? habar berer Nuhdan,\par
Garrygan awlar g\u246?r\u252?ner.\par
\par
\u199?aglan, \u253?alan d\u252?n\u253?\u228? \u231?aglan,\par
Ne g\u252?len galar, ne aglan.\par
Gar-\u253?agmyrlar, burjy baglan\par
Sapaly \u231?a\u253?lar g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Serinden dumany gitmez,\par
E\u253?\u253?am ge\u231?ip, \u253?ere batmaz,\par
Garryp galmaz, \u246?lmez, \u253?itmez,\par
Gorganly daglar g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Ne k\u252?lbe galar, ne \u231?eten,\par
Senemler se\u253?l edip \u246?ten,\par
Toty, bilbil mesgen tutan,\par
Howaly baglar g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Magtymguly, kim bar \u246?lmez?\par
Ajal do\u253?maz, zemin dolmaz,\par
Asman inmez, \u253?er \u231?\u246?wr\u252?lmez,\par
G\u252?n \u253?\u246?rir, A\u253?lar, g\u246?r\u252?ner.\par
\par
NE I\u350? GELER BA\u350?YMYZA\par
E\u253?, \u253?aranlar, bilmek olmaz,\par
Ne i\u351? geler ba\u351?ymyza.\par
G\u246?r\u252?\u328? bu gahba pelegi,\par
Awy go\u351?ar a\u351?ymyza.\par
\par
Ajal geler, agzyn a\u231?ar,\par
In\u231?e bili zemin gu\u231?ar,\par
G\u252?l\u252?p gelen aglap ge\u231?er,\par
Rehm etmez g\u246?z \u253?a\u351?ymyza.\par
\par
Da\u253?anma\u328? bagta, ykbala,\par
Dolanar \u253?\u252?z m\u252?\u328? hy\u253?ala,\par
Ygtybar \u253?ok genje, mala,\par
D\u252?n\u253?\u228? me\u328?z\u228?r d\u252?\u253?\u351?\u252?mize.\par
\par
Pelek bize egri bakyp,\par
El uzadyp, efsun okyp,\par
Orta \u253?erde d\u228?ne d\u246?k\u252?p,\par
Tor gurupdyr da\u351?ymyza.\par
\par
Magtymguly, barsa\u328? mundan,\par
Ha\u253?yr-\u351?er sorarlar senden,\par
\u350?irin jan a\u253?rylsa tenden,\par
Gum guwanar l\u228?\u351?imize.\par
\par
KARARSYZ \u196?RDEN\par
G\u246?rd\u252?k sa\u253?y k\u246?\u328?\u252?l sowar,\par
Sabyrsyz-kararsyz \u228?rden.\par
Yssy beren k\u246?pek \u253?egdir\par
U\u253?atsyz-ykrarsyz \u228?rden.\par
\par
A\u253?landyk\u231?a d\u246?wran, d\u246?w\u252?r,\par
Ykbaly\u328? \u253?\u252?z k\u246?\u253?e \u246?wir,\par
Dura-bara dosty sowyr,\par
Garyp galan barsyz \u228?rden.\par
\par
It zeri\u328? minnetin \u231?ekmez,\par
A\u328?lamaza s\u246?z\u252?m \u253?okmaz,\par
K\u246?\u328?l\u252?\u328? isl\u228?n i\u351?ler \u231?ykmaz,\par
Nan \u253?agysy - k\u228?rsiz \u228?rden.\par
\par
Her g\u246?z s\u228?herde bidardyr,\par
E\u253?esinden \u252?l\u252?\u351? bardyr,\par
Hak, pygamber, halk bizardyr\par
S\u246?zi ygtybarsyz \u228?rden.\par
\par
Magtymguly many sa\u231?ar,\par
Her kim s\u246?z lezzetin i\u231?er,\par
Bara-bara k\u246?\u328?\u252?l ge\u231?er,\par
T\u228?sibi \u253?ok, arsyz \u228?rden.\par
\par
IKI HELALAN\par
Namut eken nazarym,\par
G\u246?rdi iki helalan.\par
Janym rahatyn aldy,\par
Ondan husny-jemalan.\par
\par
Bar ondan \u228?g\u228? boldy,\par
\u214?z\u252?ni yrak saldy,\par
E\u351?k g\u246?zden rowan oldy,\par
G\u246?\u253?\u228? degmi\u351? mugylan.\par
\par
Muttasyl e\u351?kim akyp,\par
Go\u253?maz g\u246?rere bakyp,\par
Nebsim h\u252?\u253?\u252?ne \u231?ekip,\par
Yhlasymdan \u253?alanan.\par
\par
R\u246?wende-\u253?u a\u253?ende,\par
Zyban seni gu\u253?ende,\par
Mydam olup ju\u253?ende,\par
Dil seni\u328? \u231?\u252?n nalanan.\par
\par
Y\u351?k hanjaryn e\u253?l\u228?p tiz,\par
Olup sen \u253?ene hunriz,\par
Tapman onu\u328?-le hergiz,\par
\u350?emme\u253?i ez wysalan.\par
\par
Pikr ile pany boldy,\par
Gurbatda ha\u253?ran galdy,\par
Y\u351?ky\u328? go\u351?uny saldy,\par
Aklym m\u252?lk\u252?ne talan.\par
\par
Magtymguly, \u351?eb-u ruz,\par
Jan g\u252?daz-u \u253?\u252?rek suz,\par
Bul seb\u228?pden berf-u buz,\par
Bagra basar suw alan.\par
\par
IKI D\u220?N\u221?\u196?NI\u327? SOLTANY\par
E\u253?, \u253?aranlar, musulmanlar,\par
Iki d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? soltany.\par
Rozy-ezelde \u253?aratdy,\par
Resul jesedinde jany.\par
\par
\u221?erde Musany\u328? Turundan,\par
G\u246?kde behi\u351?di\u328? h\u252?\u253?r\u252?nden,\par
\u221?aratdy Resul nurundan,\par
A\u253?, G\u252?ni, \u221?eri, Asmany.\par
\par
Arzuw e\u253?l\u228?p g\u252?l ruhsary\u328?,\par
Gezdim dagynda ebrary\u328?,\par
Soragyny salyp \u253?ary\u328?,\par
Ke\u351?t etdi k\u246?\u328?l\u252?m d\u252?n\u253?\u228?ni.\par
\par
Aklym ha\u253?ran bolup \u231?a\u351?dym,\par
Ahyr bir \u228?re sata\u351?dym,\par
Altmy\u351? alty dagdan a\u351?dym,\par
Ge\u231?dim on iki der\u253?any.\par
\par
Magtymguly, bikarar sen,\par
Bu ne otdyr, sen \u253?anar sen,\par
Bar\u231?a zatdan bikenar sen,\par
Bilmez sen sud-u zy\u253?any.\par
\par
ILI G\u214?ZL\u196?R\par
Ilinden a\u253?ra d\u252?\u351?en -\par
Ah urar, ili g\u246?zl\u228?r.\par
\u221?olundan a\u253?ra d\u252?\u351?en -\par
J\u228?ht edip, \u253?oly g\u246?zl\u228?r.\par
\par
G\u246?kde pelek gerdandyr,\par
Halk \u253?erde sergerdandyr,\par
Ne bazyg\u228?r jahandyr,\par
G\u246?z a\u231?an maly g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Kimlerde altyn t\u228?\u231?dir,\par
Kimler sa\u253?yl, m\u228?t\u228?\u231?dir,\par
Kimler d\u252?\u253?pden galla\u231?dyr,\par
Kim par\u231?a, haly g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Kim nan tapmaz i\u253?m\u228?ge,\par
Kim \u253?er tapmaz go\u253?maga,\par
Kim don tapmaz ge\u253?m\u228?ge,\par
Kim tirme \u351?aly g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Bu jahan bir pu\u351?tadyr,\par
Kim zinde, kim k\u252?\u351?tedir,\par
Her bende bir i\u351?dedir,\par
Her kim bir haly g\u246?zl\u228?r.\par
\par
He\u328?\u328?am uzyn, \u246?m\u252?r az,\par
\u199?ahar pasla ba\u351?dyr \u253?az,\par
G\u246?kde ganat \u253?a\u253?an gaz -\par
G\u246?zleri k\u246?li g\u246?zl\u228?r.\par
\par
Magtymguly, hu\u351? e\u253?l\u228?p,\par
Gezgin did\u228?\u328? \u253?a\u351? e\u253?l\u228?p,\par
D\u228?li k\u246?\u328?\u252?l jo\u351? e\u253?l\u228?p,\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? hy\u253?aly g\u246?zl\u228?r.\par
\par
I\u199?EN \u221?ALYDYR\par
\u221?aman \u253?ag\u351?a \u253?olda\u351? bolsa,\par
Awulyk i\u231?en \u253?alydyr,\par
A\u253?ryla bilse awusy,\par
I\u231?inden \u246?\u231?en \u253?alydyr.\par
\par
Adam \u351?erm etmez ri\u351?inden,\par
Gorkar \u253?atanda d\u252?\u253?\u351?\u252?nden\par
E\u253?\u253?ama baksam, i\u351?inden\par
Bu k\u246?\u328?l\u252?m ge\u231?en \u253?alydyr.\par
\par
Bedasyl ykbaly \u253?\u246?rmek,\par
\u214?\u253?s\u252?z eline mal girmek,\par
Akmaga syry\u328?y bermek -\par
\u214?z a\u253?by\u328? a\u231?an \u253?alydyr.\par
\par
\u214?tdi \u246?mr\u252?\u328? d\u252?n\u253?\u228? se\u253?li\u328?,\par
Hak \u253?oluna bagla bili\u328?,\par
Agzy ala bolan ili\u328?,\par
D\u246?wleti ga\u231?an \u253?alydyr.\par
\par
Gep a\u328?yp, g\u246?rende gizl\u228?n,\par
Akyldyr - i\u351? so\u328?un g\u246?zl\u228?n,\par
Gepin tapyp, \u253?ag\u351?y s\u246?zl\u228?n,\par
Misli d\u252?r sa\u231?an \u253?alydyr.\par
\par
\u196?rden gitse ygtybarlar,\par
Sowar ondan dost-u \u253?arlar,\par
H\u252?n\u228?rli, ykbally \u228?rler,\par
Mal-u pul u\u231?an \u253?alydyr.\par
\par
Magtymguly, yllatly g\u246?z,\par
Haraba d\u246?ner degse duz,\par
M\u228?rekede bir ja\u253?syz s\u246?z,\par
\u199?ermenip ... \u253?alydyr.\par
\par
HA\u221?RANDADYR-HA\u221?RANDA\par
A\u351?yklar Hak y\u351?kynda,\par
Ha\u253?randadyr-ha\u253?randa.\par
G\u246?zler zagyf yzynda,\par
Gir\u253?andadyr-gir\u253?anda.\par
\par
Kyldy o\u328?a Hak rehmet,\par
Nury-tejelli gudrat,\par
Hyrka ge\u253?en Hoja Ahmet,\par
Sa\u253?ramdadyr-Sa\u253?ramda.\par
\par
\u221?erden \u231?ykan aga\u231?lar,\par
Dili senaly gu\u351?lar,\par
Suhan s\u246?\u253?en derw\u252?\u351?ler,\par
D\u246?wrandadyr-d\u246?wranda.\par
\par
A\u253?yl, a\u351?ygym, a\u253?yl,\par
Mejnun bol, halka \u253?a\u253?yl,\par
Halyl ogly Ysma\u253?yl,\par
Gurbandadyr-gurbanda.\par
\par
Tur dagynda duranlar,\par
Ni\u231?e ga\u253?yp erenler,\par
Jemaly\u328?y g\u246?renler,\par
Permandadyr-permanda.\par
\par
Dolduran bu d\u252?n\u253?\u228?ni,\par
S\u246?zl\u228?n her du jahany,\par
K\u252?lli i\u351?i\u328? be\u253?any,\par
Gurhandadyr-Gurhanda.\par
\par
Magtymguly, a\u231? diller,\par
Gulluk kyl a\u253?lar, \u253?yllar,\par
Erte gulluksyz gullar,\par
Armandadyr-armanda.\par
\par
H\u214?WESIDIR\par
Adam ogly, pikri\u328?-zikri\u328?,\par
\u221?alan\u231?yny\u328? h\u246?wesidir.\par
H\u228?zir bu pikre gider sen,\par
Bir g\u252?n derde go\u253?asydyr.\par
\par
Bir g\u252?n girer \u253?ere ba\u351?y\u328?,\par
Unudar kowum-garda\u351?y\u328?,\par
Namazy\u328?, roza\u328? \u253?olda\u351?y\u328?,\par
Bir-de dili\u328? senasydyr.\par
\par
A\u328?da\u351?arlar sagda, solda -\par
\u350?e\u253?tan \u253?ol keser bu \u253?olda,\par
Erkli gorgan, agyr dalda,\par
\u350?erigaty\u328? galasydyr.\par
\par
Bu jahany\u328? serma\u253?asy,\par
Ryzk seb\u228?bi, Hak sa\u253?asy,\par
\u221?er diregi, g\u246?k pa\u253?asy,\par
Derw\u252?\u351?leri\u328? dogasydyr.\par
\par
Ge\u231?er \u246?m\u252?r, \u246?ter bu dem,\par
Ne \u253?\u246?r\u252?r sen gedem-gedem,\par
Pili ra\u253?a salan adam,\par
Seni gur\u231?uk i\u253?esidir.\par
\par
Daglar bardyr, da\u351?lar bardyr,\par
\u221?azlar bardyr, gy\u351?lar bardyr,\par
\u221?aman-\u253?owuz i\u351?ler bardyr,\par
Ba\u351?a gelen du\u253?asydyr.\par
\par
Magtymguly, y\u351?k me\u253?dandyr,\par
Bu me\u253?dana giren jandyr,\par
Jany\u328? hem tende myhmandyr,\par
Beren bir g\u252?n alasydyr.\par
\par
GIDER\par
Adam ogly, pelek seni\u328?,\par
Bir g\u252?n donu\u328? bi\u231?er gider.\par
Sa\u328?a urar hanjaryny,\par
Jellat gany\u328? sa\u231?ar gider.\par
\par
Gezme d\u252?n\u253?\u228? me\u253?il edip,\par
Bihuda \u253?erde se\u253?l edip,\par
\u214?\u328?ki gonanlary\u328? \u246?t\u252?p,\par
G\u246?z a\u231?yn\u231?a\u328? ge\u231?er gider.\par
\par
\u214?lse\u328?, seni kimi\u328? \u253?atlar,\par
Ha\u253?kyr galar bedew atlar,\par
Ony m\u252?nen go\u231? \u253?igitler,\par
Gara toprak gu\u231?ar gider.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? so\u328?y bibatdyr,\par
Binamazy\u328? ja\u253?y otdur,\par
\u214?l\u252?m bir ajy \u351?erbetdir,\par
Her kim ondan i\u231?er gider.\par
\par
K\u246?\u328?\u252?l a\u253?dadyr \u246?lmese\u328?,\par
Lahatda tenha galmasa\u328?,\par
E\u253?\u228?\u328?e dogry bolmasa\u328?,\par
Iman senden ga\u231?ar gider.\par
\par
Magtymguly, bu ne ja\u253?dyr,\par
Ajap bir kerwensara\u253?dyr,\par
D\u252?n\u253?\u228? bir loly hele\u253?dir,\par
Bir g\u252?n seni gu\u231?ar gider.\par
\par
ALAJAKDYR\par
Adam ogly, bu d\u252?n\u253?\u228?ge,\par
Go\u253?maz, seni alajakdyr.\par
Halal, haram - \u253?ygan maly\u328?,\par
So\u328?ra senden galajakdyr.\par
\par
Her \u231?ent ki \u253?a\u351?asa\u328? \u246?z\u252?\u328?,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman galar s\u246?z\u252?\u328?,\par
Humar g\u246?z\u252?\u328?, g\u252?l dek \u253?\u252?z\u252?\u328?\par
Hazan urup solajakdyr.\par
\par
Tenden jyda bolar gany\u328?,\par
Bikar galar ustuhany\u328?,\par
\u350?on\u231?a \u253?ylky duran jany\u328?,\par
A\u253?ryba\u351?ga bolajakdyr.\par
\par
\u214?tdi \u253?azy\u328?, geldi gy\u351?y\u328?,\par
Namaz, roza bolsun i\u351?i\u328?,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de soltan ba\u351?y\u328?,\par
Ne s\u246?wdalar g\u246?rejekdir.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ge gelen janlar,\par
Biri-birine myhmanlar,\par
Hoja-se\u253?it, beg-u hanlar\par
Ahyr so\u328?y \u246?lejekdir.\par
\par
Hyzmat kyl kadyr Huda\u253?a,\par
\u214?mr\u252?\u328?i \u246?t\u252?rme za\u253?a,\par
I\u351?iksiz, t\u252?\u253?n\u252?ksiz ja\u253?a,\par
Bir g\u252?n eltip salajakdyr.\par
\par
Berhem bolar galar ja\u253?y\u328?,\par
Bozular k\u246?\u351?k-u sara\u253?y\u328?,\par
\u221?aradan kadyr Huda\u253?y\u328?\par
Tenha \u246?zi galajakdyr.\par
\par
Magtymguly asy gulu\u328?,\par
K\u252?f\u252?r s\u246?zden sakla dili\u328?,\par
Ky\u253?amatda dogry \u253?olu\u328?,\par
Syrat k\u246?pri bolajakdyr.\par
\par
G\u214?R\u220?M G\u214?R\u220?LMEGEN \u221?ERDE\par
Yzzat, hormat, syn etmegin,\par
G\u246?r\u252?m g\u246?r\u252?lmegen \u253?erde.\par
Akyl bolan s\u246?z a\u231?army?\par
Nobat berilmegen \u253?erde.\par
\par
Akly \u253?ag\u351?ylar unutmaz,\par
Gury agaja \u253?aprak bitmez,\par
Akylly \u228?r mesgen tutmaz,\par
Hulky s\u246?\u253?\u252?lmegen \u253?erde.\par
\par
Batyl galan aryk akmaz,\par
Her na\u351?ydan kerem \u231?ykmaz,\par
It g\u246?zlemez, pi\u351?ik bakmaz,\par
Supra \u253?a\u253?ylmagan \u253?erde.\par
\par
Haj e\u253?lese\u328?, jara d\u246?ner,\par
G\u252?l a\u231?ylsa, hara d\u246?ner,\par
Hyzmat etmek hara d\u246?ner,\par
Gadry\u328? bilinmegen \u253?erde.\par
\par
Namart go\u351? \u252?st\u252?nde harlar,\par
\u214?ter, a\u351? \u252?st\u252?nde g\u252?rl\u228?r,\par
S\u246?we\u351? gurup, gyly\u231? parlar,\par
Jyza urulmagan \u253?erde.\par
\par
\u214?\u253? i\u231?inde hyra d\u246?ner,\par
Muhannes bir nere d\u246?ner,\par
Tilki, \u351?agal \u351?ire d\u246?ner,\par
S\u246?we\u351? gurulmagan \u253?erde.\par
\par
Parasat kyl, bakyp akla,\par
Go\u231? \u253?igidi\u328? s\u246?z\u252?n hakla,\par
Magtymguly, dili\u328? sakla,\par
Habar soralmagan \u253?erde.\par
\par
GITMEZMI\u350?\par
Iller, he\u253?, Mejnun dagyny\u328?,\par
Serinden duman gitmezmi\u351?.\par
M\u252?\u328?k\u252?re bilin bereni\u328?,\par
K\u246?\u328?l\u252?nden g\u252?man gitmezmi\u351?.\par
\par
Go\u253?na garda\u351? bolmaz gurtdan,\par
Dileg etme her namartdan,\par
T\u228? \u246?lin\u231?\u228? go\u231? \u253?igitden\par
Myzrak, tir, keman gitmezmi\u351?.\par
\par
Gapyl adam ogly bilmez,\par
\u214?l\u252?mini \u253?ada salmaz,\par
Maly\u328?-m\u252?lk\u252?\u328? yssyg kylmaz,\par
\u221?anyndan iman gitmezmi\u351?.\par
\par
Zamana \u253?akyn gelende,\par
\u221?eri, g\u246?gi suw alanda,\par
Alladan ga\u253?ry \u246?lende,\par
On sekiz mekan gitmezmi\u351?.\par
\par
\u221?er bilen g\u246?kden kuwwatly,\par
\u350?ol Ezra\u253?yldan ha\u253?batly,\par
B\u228?\u351? ki\u351?ini\u328? Hary\u351? atly,\par
\u214?\u328?\u252?nden \u253?ylan gitmezmi\u351?.\par
\par
A\u351?yklar terki-jan etsin,\par
G\u246?zde \u253?a\u351?yn rowan etsin,\par
Go\u231? \u253?igitler yhsan etsin,\par
Yhsany re\u253?gan gitmezmi\u351?.\par
\par
Magtymguly, galgyn derde,\par
I\u351?i\u328? d\u252?\u351?enden namarda,\par
Ky\u253?amat g\u252?ni jomarda,\par
Dowzahdan zy\u253?an \u253?etmezmi\u351?.\par
\par
\u196?R \u221?ANYNDA BELLIDIR\par
\u221?ag\u351?ylygy pis bilmez -\par
\u196?r \u253?anynda bellidir.\par
G\u246?rer g\u246?z\u252?\u328? gymmaty,\par
K\u246?r \u253?anynda bellidir.\par
\par
D\u228?li k\u246?\u328?\u252?l da\u253?anjy,\par
\u221?okdur d\u252?n\u253?\u228? ynanjy,\par
Sag gulagy\u328? guwanjy,\par
Ker \u253?anynda bellidir.\par
\par
Eger pir sen, eger \u253?a\u351?,\par
Kylma syry\u328? halka pa\u351?,\par
Syr saklagan m\u228?hek da\u351?,\par
Zer \u253?anynda bellidir.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? myrady -\par
At, zagyfdyr, z\u252?r\u253?ady,\par
Arwanany\u328? kuwwaty,\par
Ner \u253?anynda bellidir.\par
\par
Bolsa gamdan halasym,\par
\u221?aza d\u246?nse gy\u351? paslym,\par
Magtymguly, yhlasym,\par
\u221?ar \u253?anynda bellidir.\par
\par
E\u221?LEDI\u327? MENI\par
E\u253?, Huda\u253?-a, gudraty\u328?dan,\par
\u221?okdan bar e\u253?ledi\u328? meni.\par
De\u328?-du\u351?lardan ga\u253?ra kylyp,\par
Gamgusar e\u253?ledi\u328? meni.\par
\par
T\u228?le\u253?-bagtym gi\u328?den salma\u253?,\par
Dileglerim kabul kylma\u253?,\par
Ylmy-d\u252?n\u253?\u228? ata kylma\u253?,\par
Mala zar e\u253?ledi\u328? meni.\par
\par
Garda\u351?-u ata-enemden,\par
A\u253?ryly\u351?yp doganymdan,\par
Jyda d\u252?\u351?\u252?p il-\u253?urdumdan,\par
Mysapyr e\u253?ledi\u328? meni.\par
\par
Magtymguly pygan e\u253?l\u228?r,\par
G\u246?zde \u253?a\u351?yn rowan e\u253?l\u228?r,\par
Haka zary-nalan e\u253?l\u228?r,\par
Be\u253?le har e\u253?ledi\u328? meni.\par
\par
EMIRE D\u214?NER\par
\u220?lkede sahyp bolmasa,\par
Arbaplar emire d\u246?ner.\par
\u220?\u231? \u253?yl \u351?ire u\u231?ramasa,\par
Tilki-\u351?agal \u351?ire d\u246?ner.\par
\par
Gahba pelek ka\u351?yk salar,\par
Birne bi\u253?r, birinden alar,\par
Her kime bir nobat geler,\par
\u220?lke agar, tora d\u246?ner.\par
\par
\u350?ir her \u231?akda bir aw atar,\par
Di\u253?r: \u171?Awuma kim el gatar\u187?.\par
Pil burnun pelege tutar,\par
Kerk g\u246?rse, hamyra d\u246?ner.\par
\par
Ajal \u253?eter, adam du\u253?maz,\par
D\u246?wran ge\u231?er, \u246?m\u252?r do\u253?maz,\par
Tilki sarkydyn \u351?ir i\u253?mez,\par
Ger i\u253?se, z\u228?here d\u246?ner.\par
\par
Dert - \u253?\u252?rekde bir ot bolar,\par
S\u246?z - jahanda bir at bolar,\par
Pakyra a\u351?na \u253?at bolar,\par
Mallansa, \u253?at \u253?ara d\u246?ner.\par
\par
Mertler je\u328?de - to\u253? i\u231?inde,\par
A\u231? b\u246?r\u252?dir \u8722? ko\u253? i\u231?inde,\par
Namart guran \u246?\u253? i\u231?inde,\par
Barsa\u328?, hyra-hyra d\u246?ner.\par
\par
Magtymguly, budur derdi\u328?,\par
Sahyby gerek her \u253?urdu\u328?,\par
\u350?ir zarbyn g\u246?rme\u253?en gurdu\u328?,\par
Her murty bir tire d\u246?ner.\par
\par
DONLY G\u214?RNER\par
Dogry bakmazlar jully\u253?a,\par
G\u246?ze gyzyl donly g\u246?rner.\par
S\u246?z p\u228?hm etmez akmak-gedi,\par
\u214?z \u253?anyndan dilli g\u246?rner.\par
\par
Ba\u351?a degme\u253?in\u231?\u228? gurtlar,\par
Kast etm\u228?\u328?, gerekdir \u253?urtlar,\par
\u221?agyda tanalar mertler,\par
Il i\u231?inde mally g\u246?rner.\par
\par
Pikr et ba\u351?a i\u351? d\u252?\u351?m\u228?nde,\par
Yssy \u253?okdur so\u328? pu\u351?manda,\par
At \u8722? me\u253?danda, \u228?r \u8722? du\u351?manda,\par
To\u253?da tirme \u351?ally g\u246?rner.\par
\par
Jany sagy\u328? s\u246?zl\u228?r dili,\par
Jomardy\u328? dek durmaz eli,\par
Her ki\u351?ini\u328? \u246?z akyly,\par
\u214?z\u252?ne kemally g\u246?rner.\par
\par
Gadymdan setdir \u253?ag\u351?ylyk,\par
\u221?ag\u351?y zatdyr \u253?ag\u351?y gylyk,\par
Mert \u253?igide az \u253?ag\u351?ylyk,\par
Az hem s\u246?\u253?g\u252?li g\u246?rner.\par
\par
Gel, akyl dolandyr indi,\par
\u221?\u252?rek pe\u253?wendi, jan bendi,\par
Her ki\u351?ini\u328? \u246?z perzendi,\par
\u214?z\u252?ne jemally g\u246?rner.\par
\par
Magtymguly, s\u246?z bin\u253?ady\u328?\par
Agzynda \u253?akyny\u328?, \u253?ady\u328?,\par
H\u252?n\u228?r \u253?ok, s\u246?z bilen ady\u328?,\par
Halk i\u231?inde belli g\u246?rner.\par
\par
D\u214?WLETI-MALY BOLMASA\par
Go\u231? \u253?igidi\u328? ady \u231?ykmaz,\par
D\u246?wleti-maly bolmasa.\par
Endi\u351?eli i\u351? bitirmez,\par
Me\u253?danda d\u228?li bolmasa.\par
\par
Bolmasa \u253?igdi\u328? z\u252?r\u253?ady,\par
\u214?lende tutulmaz ady,\par
Tuta\u351?maz synany\u328? ody,\par
Ba\u351?da hy\u253?aly bolmasa.\par
\par
Almaz gu\u351?lar awa \u231?apmaz,\par
H\u252?n\u228?rsiz \u246?z syrtyn \u253?apmaz,\par
M\u228?rekede orun tapmaz,\par
Akly-kemaly bolmasa.\par
\par
Gonmak t\u228?ze \u253?urda \u253?ag\u351?y,\par
Haly d\u252?\u351?ek t\u246?rde \u253?ag\u351?y,\par
Ol \u253?igitler g\u246?rde \u253?ag\u351?y,\par
Ba\u351?y gowgaly bolmasa.\par
\par
Magtymguly, bolsa ba\u351?ly,\par
U\u253?almaz gyly\u231?ly, a\u351?ly,\par
Duzy zor, du\u351?many g\u252?\u253?\u231?li,\par
Dosty wepaly bolmasa.\par
\par
DA\u350?DA BELLIDIR\par
\u221?ag\u351?yny\u328? gadryn il bilmez,\par
\u221?ag\u351?ylar da\u351?da bellidir.\par
M\u246?wlam nazar salsa kime -\par
Bolajak ba\u351?da bellidir.\par
\par
\u214?\u253?de \u253?atyp etme g\u252?n\u228?,\par
Gol-a\u253?agy\u328? bolar g\u252?w\u228?,\par
Ile pynhan, Haka \u228?g\u228?,\par
Asl adam i\u351?de bellidir.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de maldyr g\u246?rk\u252?\u328?,\par
Her bir \u253?ere \u253?eter erki\u328?,\par
\u214?\u253?\u252?nde lap urar her kim,\par
Batyr s\u246?we\u351?de bellidir.\par
\par
Hynany \u253?aksa\u328?, re\u328? bolar,\par
Gyzyly s\u246?kse\u328?, se\u328? bolar,\par
Hemme bedewler de\u328? bolar,\par
Bedew \u231?apy\u351?da bellidir.\par
\par
Hoja, se\u253?it selasatly,\par
Pakyrlara delalatly,\par
Ho\u351? tebess\u252?m, mylakatly -\par
Her kim de\u328?-du\u351?da bellidir.\par
\par
Magtymguly, \u351?owku\u328? g\u252?ni,\par
\u221?ag\u351?ydyr yslamy\u328? dini,\par
\u221?ene has g\u246?zeli\u328? syny,\par
G\u246?z bilen ga\u351?da bellidir.\par
\par
DAG SA\u221?AR\par
Daglar \u253?eri\u328? myhydyr,\par
Depe \u246?z\u252?n dag sa\u253?ar.\par
\u199?ekik \u246?z\u252?n bilbil di\u253?r,\par
\u199?arlak \u246?z\u252?n zag sa\u253?ar.\par
\par
Kemlik e\u253?le - kemal bar,\par
Menlik etme - zowal bar,\par
Her ba\u351?da bir hy\u253?al bar,\par
Gul \u246?z\u252?ni ig sa\u253?ar.\par
\par
G\u252?\u253?j\u252?nden, kuwwatyndan,\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? nobatyndan,\par
Bir ki\u351?i yzzatyndan\par
Bedasyl \u246?z\u252?n beg sa\u253?ar.\par
\par
Nadanam, zat bilmenem,\par
Bir g\u252?n\u228?li gul menem,\par
Sirke a\u253?dar: \u171?Bal menem\u187?,\par
Nebit \u246?z\u252?n \u253?ag sa\u253?ar.\par
\par
Habar alsa\u328? birewden,\par
\u214?z\u252?n kem sa\u253?maz d\u246?wden,\par
\u214?z \u253?anyndan bedewden,\par
E\u351?ek \u246?z\u252?n \u253?eg sa\u253?ar.\par
\par
Dert \u231?ekenler dert biler,\par
Namart \u246?z\u252?n mert biler,\par
Tilki \u246?z\u252?n gurt biler,\par
Garsak \u246?z\u252?n seg sa\u253?ar.\par
\par
Magtymguly bir guldur,\par
Gullugyna ka\u253?yldyr,\par
Akmak \u246?z\u252?n akyl di\u253?r,\par
\u214?le\u328? \u246?z\u252?n bag sa\u253?ar.\par
\par
DA\u327? ATMAZDAN BURUN\par
Adam ogly, \u253?atma gapyl,\par
Tur-ha da\u328? atmazdan burun.\par
\u221?igitlikde tagat kylgyl,\par
Garrylyk \u253?etmezden burun.\par
\par
Garrylyk tagat kyldyrmaz,\par
I\u351?i\u328? ebesdir, bildirmez,\par
Pelek agladar, g\u252?ld\u252?rmez,\par
S\u252?r d\u246?wran \u246?tmezden burun.\par
\par
Bend\u228?ge e\u253?leme kasdy,\par
Agyrtmagyl \u253?ary-dosty,\par
Bir g\u252?n gelip, ajal desti,\par
\u221?aka\u328?dan tutmazdan burun.\par
\par
Garda\u351?lary\u328? \u253?yglap galar,\par
\u221?e\u328?, \u253?akasyz dona salar,\par
Bir g\u252?n amanady\u328? alar,\par
Sen toba etmezden burun.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ge gelen ge\u231?er,\par
Hala\u253?yk ol me\u253?den i\u231?er,\par
Bir a\u382?darha agzyn a\u231?ar,\par
Wehm e\u253?le \u253?uwtmazdan burun.\par
\par
Me\u351?gul sen d\u252?n\u253?\u228? o\u253?nuna,\par
Girer sen \u253?eri\u328? go\u253?nuna,\par
Ajal bend\u228?ni\u328? bo\u253?nuna,\par
Ga\u253?dawer m\u252?nmezden burun.\par
\par
Ajal bar\u231?any edalar,\par
Galmazlar \u351?ah-u gedalar,\par
Haramdan ga\u231?, kethudalar,\par
Rusy\u253?a bolmazdan burun.\par
\par
Sakla gybatdan dili\u328?i,\par
Otdan baglarlar eli\u328?i,\par
A\u231?ylan t\u228?ze g\u252?l\u252?\u328?i,\par
Alla soldurmazdan burun.\par
\par
Bend\u228?ge etme hy\u253?anat,\par
Bar\u231?a gul Ta\u328?ryga ra\u253?at,.\par
Bu s\u246?zde bar hadys, a\u253?at,\par
P\u228?hm e\u253?le \u246?lmezden burun.\par
\par
Tur s\u228?her, Ta\u328?ryga \u253?ygla,\par
\u171?Hak\u187? di\u253?ip \u253?\u252?regi\u328? dagla,\par
Toba gorun m\u228?k\u228?m bagla,\par
Kyrky\u328?a gelmezden burun.\par
\par
Magtymguly, dogry s\u246?\u253?le,\par
\u214?mr\u252?\u328? gelip, ge\u231?er be\u253?le,\par
Zynhar, \u253?a\u351?uly\u328?y syla,\par
Ba\u351? g\u246?re girmezden burun.\par
\par
\u221?YKMA\u221?AN \u196?RDEN\par
Hi\u231? k\u246?\u328?\u252?l \u351?atlygy \u231?ykmaz,\par
Bir k\u246?\u328?\u252?l \u253?ykma\u253?an \u228?rden.\par
\u221?ag\u351?ylyk tamasyn etm\u228?\u328?,\par
\u221?amanlyk \u231?ykma\u253?an \u228?rden.\par
\par
Her kim ile beglik eder,\par
Bir jem bilen \u253?ola gider,\par
Kethudalyk yrak gider,\par
\u221?aman s\u246?z \u231?ekme\u253?en \u228?rden.\par
\par
\u221?ag\u351?y \u228?r il a\u253?byn a\u231?maz,\par
G\u246?re-bile haram i\u231?mez,\par
\u221?aradan \u253?azygyn ge\u231?mez,\par
G\u246?z\u253?a\u351?yn d\u246?kme\u253?en \u228?rden.\par
\par
Eglenmez, e\u253?\u253?am \u246?wr\u252?ler,\par
Zaman \u246?ter, nyrh \u231?\u246?wr\u252?ler,\par
Agyr d\u246?wletler a\u253?rylar,\par
Bir agza bakma\u253?an \u228?rden.\par
\par
\u214?z-\u246?z\u252?nden akly \u253?etmez,\par
Akyllary\u328? s\u246?z\u252?n tutmaz,\par
\u221?oksullyk \u253?ok bolup gitmez,\par
On i\u351? terk etme\u253?en \u228?rden.\par
\par
Go\u231?aklara \u253?asaw g\u252?ni,\par
\u221?yglyp gelse go\u351?un k\u228?ni,\par
Pygamber bizar \u253?ow g\u252?ni,\par
\u221?olda\u351?a bakma\u253?an \u228?rden.\par
\par
Magtymguly, \u253?angyl, \u246?\u231?g\u252?l,\par
\u221?a lal otur, \u253?a d\u252?r sa\u231?gyl,\par
Bir gu\u253?ruksyz itdir, ga\u231?gyl,\par
Nesihat \u253?okma\u253?an \u228?rden.\par
\par
\u221?AR GEREKDIR\par
Menem di\u253?en go\u231? \u253?igide,\par
Bir mynasyp \u253?ar gerekdir.\par
Arap at, \u253?owly \u253?igide,\par
Almaz z\u252?lp\u252?kar gerekdir.\par
\par
\u221?igit oldur - \u253?urt \u252?st\u252?nde,\par
Janyn berse din \u252?st\u252?nde,\par
Go\u231? \u253?igitler il \u252?st\u252?nde,\par
Namys bilen ar gerekdir.\par
\par
B\u228?\u351? g\u252?n k\u246?\u328?\u252?l ho\u351? etm\u228?ge,\par
Supra \u253?a\u253?yp, nan d\u246?km\u228?ge,\par
Abra\u253? alyp, at etm\u228?ge,\par
Gollarynda bar gerekdir.\par
\par
Mekg\u228? baran bolar hajy,\par
A\u253?ralyk \u246?l\u252?mden ajy,\par
Go\u231? \u253?igide din gylyjy,\par
A\u351?yga didar gerekdir.\par
\par
Artdyr pelek ahy-zary\u328?,\par
Alar elden ygty\u253?ary\u328?,\par
Magtymguly, s\u246?wer \u253?ary\u328?,\par
Sy\u253?a z\u252?lpi tar gerekdir.\par
\par
\u221?OLDA\u350? BOLAN\par
\u221?ag\u351?y s\u246?zi jana \u253?arar,\par
\u221?ag\u351?y bilen \u253?olda\u351? bolan.\par
Ga\u231?yp gutulmaga uwnar\par
Bir \u253?aman go\u328?\u351?a du\u351? bolan.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? so\u328?y \u246?tmekdir,\par
Myrat - munda i\u351? bitmekdir,\par
I\u351?i gussa \u253?uwutmakdyr,\par
\u221?aman bilen garda\u351? bolan.\par
\par
Bir \u253?aman s\u246?z \u253?\u252?rek bular,\par
\u221?ag\u351?yny \u228?lem arzuwlar,\par
\u221?atdan \u231?ykmaz, g\u246?rmek dil\u228?r,\par
Birewden k\u246?\u328?li ho\u351? bolan.\par
\par
Her kimde-ki h\u252?n\u228?r \u253?okdur,\par
Du\u351?manyna heder \u253?okdur,\par
\u221?ag\u351?ylyk etse \u253?er \u253?okdur,\par
\u350?u e\u253?\u253?amda \u253?uwa\u351? bolan.\par
\par
Magtymguly \u246?w\u252?t a\u253?dar,\par
A\u328?lan gulagynda g\u252?\u253?der,\par
\u214?z\u252?ni \u253?\u252?\u328?sakgal eder,\par
Bozulan ile ba\u351? bolan.\par
\par
\u221?OLDA\u350?Y\u327? GALAR\par
Gapyl adam, gider bolsa\u328?,\par
Keremli \u253?olda\u351?y\u328? galar.\par
Jellat gelip, jan alanda,\par
\u221?ygla\u351?yp, garda\u351?y\u328? galar.\par
\par
Tende myhman eziz jany\u328?,\par
Gazangyl nury-imany\u328?,\par
Supra \u253?a\u253?yp, d\u246?kg\u252?l nany\u328?,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de a\u351?y\u328? galar.\par
\par
Jellat hanjaryn salanda,\par
Ezra\u253?yl jany\u328? alanda,\par
Iki sorag\u231?y gelende,\par
Ba\u351?da akyl-hu\u351?u\u328? galar.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni tutma gyzgyn,\par
\u221?oldan \u231?ykyp, bolma azgyn,\par
Biwepadyr, umyt \u252?zg\u252?n,\par
Gum guwanar, l\u228?\u351?i\u328? galar.\par
\par
N\u228?m\u228?hrem g\u246?ren g\u246?zleri\u328?,\par
\u350?ol gybat eden s\u246?zleri\u328?,\par
E\u328?re\u351?er ogul-gyzlary\u328?,\par
G\u246?re girip, g\u252?w\u351?\u252?\u328? galar.\par
\par
Barsa\u328? imany\u328?y alyp,\par
Ol b\u228?\u351? gez bize dolanyp,\par
Gara topraga bulanyp,\par
Zemin i\u231?re ba\u351?y\u328? galar.\par
\par
Ajal geldi, nobat \u253?etdi,\par
Kimse bu d\u252?n\u253?\u228?ni tutdy,\par
Magtymguly, \u246?mr\u252?\u328? \u246?tdi,\par
Dat edip, syrda\u351?y\u328? galar.\par
\par
TASA GAR\u350?Y\par
Agyz a\u231?dym, g\u246?z \u253?umdum,\par
Gol sundum tasa gar\u351?y.\par
Tas \u252?st\u252?nde \u253?atypdyr,\par
Galandar \u253?asa gar\u351?y.\par
\par
Saky turdy, ses etdi,\par
Kim gi\u231? galdy, kim \u253?etdi,\par
Galandar tasyn tutdy,\par
D\u252?\u351?d\u252?m h\u246?w\u228?se gar\u351?y.\par
\par
Men bikemal ol \u253?erde,\par
Y\u351?k i\u231?re d\u252?\u351?d\u252?m derde,\par
G\u252?l \u253?\u252?zde g\u252?lg\u252?n perde,\par
Tutdy palasa gar\u351?y.\par
\par
Habar tutan jahandan,\par
A\u253?rylar hanymandan,\par
A\u351?yklar ge\u231?er jandan,\par
Tutulsa k\u228?se gar\u351?y.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? bir sara\u253?dyr,\par
Gelen ge\u231?ip bara\u253?dyr,\par
Magtymguly hara\u253? di\u253?r,\par
Hydyr, Yl\u253?asa gar\u351?y.\par
\par
\u350?ALAR GALMAZLAR\par
Gam \u231?ekme, garyp adam,\par
Begler-\u351?alar galmazlar.\par
Azym-azym \u351?\u228?herler,\par
Ak otaglar galmazlar.\par
\par
Galsa s\u246?zden gyzyl dil,\par
Jan j\u246?wherdir, ten bir gil,\par
Hezar mukamly bilbil,\par
Be\u253?ik daglar galmazlar.\par
\par
\u350?uny kesipdir aklym,\par
\u221?ykylar \u253?edi yklym,\par
\u221?er bolar b\u252?kl\u252?m-b\u252?kl\u252?m,\par
Erir, daglar galmazlar.\par
\par
Hakdan \u253?eti\u351?se perman,\par
Ne \u231?\u228?re bar, ne derman,\par
Asman, G\u252?n-u A\u253? lerzan\par
Hem \u253?yldyzlar galmazlar.\par
\par
Ne \u253?er galar, ne \u253?urtlar,\par
Ne t\u252?rk galar, ne k\u252?rtler,\par
Ne gu\u351? galar, ne gurtlar,\par
Perrendeler galmazlar.\par
\par
Ne gert galar, ne gerdan,\par
Ne mert galar, ne merdan,\par
Pil, pe\u351?e-\u253?u kergedan,\par
Derrendeler galmazlar.\par
\par
Magtymguly, \u253?a\u351? s\u252?ren,\par
Agyr he\u328?\u328?amlar guran,\par
Lemmer-lemmer m\u246?w\u231? uran,\par
\u350?ol der\u253?alar galmazlar.\par
\par
SIL BIL\u196?NI\par
Belent daglary\u328? ba\u351?ynda,\par
Bulut o\u253?nar sil bil\u228?ni.\par
Go\u231? \u253?igide to\u253?dur-ba\u253?ram\par
Her i\u351? gelse il bil\u228?ni.\par
\par
Dil bilenler g\u252?\u328? bolupdyr,\par
Altyn, k\u252?m\u252?\u351? ze\u328? bolupdyr,\par
Pe\u351?e ha\u231?an de\u328? bolupdyr\par
Ugra\u351?anda pil bil\u228?ni?\par
\par
Otlaga ga\u231?ar buzawlar,\par
\u214?\u328?\u252?n ba\u351?lar \u253?ag\u351?y g\u228?wler,\par
Tanalar hasse bedewler,\par
K\u246?ne, \u253?yrtyk jul bil\u228?ni.\par
\par
Haram i\u351?den ga\u231?ar pirler, -\par
Tilki sarkydyndan \u351?irler,\par
Gusdurmany go\u253?maz di\u253?rler,\par
Gu\u253?tmak i\u253?se\u328? gyl bil\u228?ni.\par
\par
Hak bendesi Haka \u231?okar,\par
\u221?aman \u246?z p\u228?linden tapar,\par
Magtymguly, a\u253?byn \u253?apar,\par
A\u351?, gylyj-u dil bil\u228?ni.\par
\par
\u214?\u221?LENGIN\par
\u221?igit haly\u328? garrylyga,\par
Sala\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
Kethudalyk endi\u351?esin,\par
Kyla\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
Kethudalyk g\u246?zel \u253?oldur,\par
Ga\u253?gy garrydar, gam \u246?ldir,\par
\u221?igitlik bir gyzyl g\u252?ld\u252?r,\par
Sola\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
\u214?\u253?, il gerek, \u253?organ-d\u252?\u351?ek,\par
Perzent bentdir, a\u253?al \u8722? du\u351?ak,\par
\u221?\u252?ke werzi\u351?g\u228?r boz e\u351?ek.\par
Bola\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
Gezer sen o\u253?nap, dala\u351?yp,\par
Galar sen gama bula\u351?yp,\par
Hasrata, derde ula\u351?yp,\par
Gala\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
Jo\u351?gun eder sen \u246?z\u252?\u328?den,\par
A\u253?rylar sen ho\u351? \u253?azy\u328?dan,\par
T\u252?kenmez derdi\u328? yzyndan,\par
\u221?ele\u253?in di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
\u214?tir \u253?igitlik zamanyn,\par
Getir garrylyk dumanyn,\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? \u253?ag\u351?y, \u253?amanyn,\par
Bile\u253?in di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
\u221?igitlik bir gyzyl g\u252?l\u351?en,\par
Garrylykda \u246?\u231?er r\u246?w\u351?en.\par
Gujak-gujak gara \u253?ow\u351?an,\par
\u221?ola\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
Magtymguly, gezip her ta\u253?,\par
Etmezdi\u328? jahanda perwa\u253?,\par
Pygamber s\u252?nnetin berja\u253?,\par
Kyla\u253?yn di\u253?se\u328?, \u246?\u253?lengin.\par
\par
G\u220?LEN BARMY?\par
E\u253?, \u253?aranlar, musulmanlar,\par
Aglama\u253?yn, g\u252?len barmy?\par
\u221?alan\u231?y-pany d\u252?n\u253?\u228?den,\par
Giden ga\u253?dyp gelen barmy?\par
\par
Pelek, kimleri \u351?at etdi\u328?,\par
Kimi gamdan azat etdi\u328?,\par
Birni\u231?eleri mat etdi\u328?,\par
Senden razy bolan barmy?\par
\par
Kimse wepa tohmun eker,\par
Kimse ajal z\u228?hmin \u231?eker,\par
Kimi gamdan azat eder,\par
Sargarma\u253?yn, solan barmy?\par
\par
Bildim bu d\u252?n\u253?\u228? \u231?aglygyn,\par
Gam-gaflatda o\u253?aglygyn,\par
Hassa bolma\u253?yn, saglygy\u328?\par
Ganymatyn bilen barmy?\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? iki gyrakdyr,\par
Biri gara, biri akdyr,\par
Menzil iki, \u253?ol yrakdyr,\par
Onu\u328? pikrin kylan barmy?\par
\par
Magtymguly, gelen, ge\u231?er,\par
Bu g\u252?zere gonan g\u246?\u231?er,\par
\u221?igitlik \u231?yragy \u246?\u231?er,\par
Bu s\u246?z\u252?mde \u253?alan barmy?\par
\par
DERT I\u327?\u327?ILD\u196?R\par
E\u253?, \u253?aranlar, musulmanlar,\par
\u221?\u252?regimde dert i\u328?\u328?ild\u228?r,\par
Bir ba\u253? ogluny\u328? elinde,\par
Sadran\u231? o\u253?nap, nert i\u328?\u328?ild\u228?r.\par
\par
Gelip-gitme mundan namart,\par
Akly\u328? \u231?a\u351?ar, bolarsy\u328? mat,\par
Belent dagda \u253?akarlar ot,\par
Gury \u253?anyp, \u246?l i\u328?\u328?ild\u228?r,\par
\par
Gyz g\u246?rd\u252?m t\u252?rkmen g\u246?\u231?\u252?nde,\par
M\u252?\u351?k-u-anbar bar sa\u231?ynda,\par
\u221?a\u253?lada, \u253?ylky i\u231?inde,\par
Boz gulan ta\u253?lar i\u328?\u328?ild\u228?r.\par
\par
Magtymguly, s\u246?z\u252?m hakdyr,\par
Hak s\u246?ze ten beren \u253?okdur,\par
Go\u231? \u253?igitde ogul \u253?okdur -\par
Ojak \u253?itip, \u253?urt i\u328?\u328?ild\u228?r.\par
\par
NARY BOLMASA\par
Bagban\u231?y bagy ne\u253?lesin,\par
Bagynda nary bolmasa,\par
Atadan ogul dogmasyn,\par
Namysy-ary bolmasa.\par
\par
Bilbile je\u328?\u328?el bag olmaz,\par
A\u253?raga depe dag olmaz,\par
Bedew \u253?abydan \u253?eg olmaz,\par
Meger reftary bolmasa.\par
\par
\u350?erbet i\u231?se\u328?, bala d\u246?ner,\par
Her bir g\u252?ni \u253?yla d\u246?ner,\par
G\u252?l dek re\u328?\u328?i k\u252?le d\u246?ner,\par
G\u246?zeli\u328? \u253?ary bolmasa.\par
\par
Magtymguly, nahan di\u253?rler,\par
Jan s\u246?wene janan di\u253?rler,\par
Ol \u253?igide ha\u253?wan di\u253?rler,\par
\u350?irin g\u252?ftary bolmasa.\par
\par
JAN EGLENMEZ\par
E\u253?, \u253?aranlar, musulmanlar,\par
Amanatdyr, jan eglenmez.\par
Saglyga \u253?okdur ygtybar,\par
Tut mysal, myhman eglenmez.\par
\par
Kimse s\u228?her turar irden,\par
Kimse ba\u351? g\u246?termez \u253?erden,\par
\u350?e\u253?da dilli g\u246?zellerden,\par
Dil gider zyban eglenmez.\par
\par
Belent dagdan ha\u253?bat gider,\par
\u221?erlerden bereket gider,\par
Rum \u351?\u228?hrinden kuwwat gider,\par
Ussada d\u252?kan eglenmez.\par
\par
Ezra\u253?yl \u253?ol a\u231?ar bir g\u252?n,\par
Jan \u351?erbetden i\u231?er bir g\u252?n,\par
\u196?rden d\u246?wran ge\u231?er bir g\u252?n,\par
At \u246?ler, me\u253?dan eglenmez.\par
\par
\u350?erigatdan enzil olma\u328?,\par
Hak i\u351?ine bendil olma\u328?,\par
Adam ogly, gapyl olma\u328?,\par
G\u246?\u231? gider, kerwen eglenmez.\par
\par
Binamaz, ugrar sen gama,\par
Onda dady\u328? \u253?eter kime,\par
Munda zor berse\u328? \u231?ilime,\par
Jesetde iman eglenmez.\par
\par
Magtymguly, budur ykrar,\par
Hak \u253?olynda duran \u231?yn \u228?r,\par
Kims\u228?\u328? yzynda ogul bar,\par
Kimsede ny\u351?an eglenmez.\par
\par
YNSAN UGRA\u350?SA\par
K\u246?\u328?\u252?l a\u231?ylar, jem bolar,\par
Bir-bire ynsan ugra\u351?sa.\par
Hu\u351? gider, akyl kem bolar,\par
Dil bilmez ha\u253?wan ugra\u351?sa.\par
\par
S\u246?we\u351?de mert ba\u351?dan ge\u231?er,\par
Namart akyl-hu\u351?dan ge\u231?er,\par
Bedew segr\u228?p, l\u228?\u351?den ge\u231?er,\par
\u221?aby inmez gan ugra\u351?sa.\par
\par
Merdi\u328? sygnany Alladyr,\par
Muhannes ba\u351?a beladyr,\par
Go\u231? \u253?igit demir galadyr,\par
Her \u253?erde du\u351?man ugra\u351?sa.\par
\par
Pyragy, bagry\u328? paradyr,\par
Syna\u328? hem ujy \u253?aradyr,\par
M\u252?\u328?k\u252?ri\u328? \u253?\u252?zi garadyr,\par
Mag\u351?ar g\u252?n mizan ugra\u351?sa.\par
\par
\u221?AR OLMAGYL\par
Gel, k\u246?\u328?l\u252?m, nesihat berem,\par
L\u228?mekana \u253?ar olmagyl.\par
Her \u253?etene \u253?arym di\u253?ip,\par
Yzynda bimar olmagyl.\par
\par
Ge\u328?e\u351? bergil de\u328?e-du\u351?a,\par
Ahyr \u246?l\u252?m geler ba\u351?a,\par
Bir bi\u231?\u228?re - \u253?al\u328?yz ki\u351?\u228?,\par
S\u252?tem e\u253?l\u228?p, zor olmagyl.\par
\par
Dilegi\u328? Allaga \u253?etse,\par
Derg\u228?hinde kabul etse,\par
\u214?z g\u252?n\u252?\u328? \u246?z\u252?\u328?den \u246?tse,\par
\u221?alan\u231?yda hor olmagyl.\par
\par
\u221?ygyn me\u253?dana d\u252?\u351?ende,\par
Namardy\u328? akly \u231?a\u351?anda,\par
Ol ganyma ugra\u351?anda,\par
De\u328?-du\u351?u\u328?dan b\u228?ri olmagyl.\par
\par
Magtymguly, \u253?okdur \u253?alan,\par
Durman \u246?ter munda gelen,\par
Bir akylsyz biwe\u231? bilen,\par
De\u328?-du\u351? olup, jora olmagyl.\par
\par
\u221?\u214?R BIL\u196?NI\par
Gel, k\u246?\u328?\u252?l, \u253?ara gideli,\par
Hemra bolsa\u328?, \u253?\u246?r bil\u228?ni.\par
\u221?ar \u253?olunda gadam go\u253?sak,\par
Pa\u253? ornuna ser bil\u228?ni.\par
\par
Asmany\u328? g\u246?rki enwerdir,\par
D\u252?n\u253?\u228? g\u246?rki sim-u zerdir,\par
Jeset-toprak, jan-j\u246?wherdir,\par
Alyp bolmaz zer bil\u228?ni.\par
\par
\u350?unkary\u328? peri \u253?etiler,\par
K\u246?p da\u351?y yrak atylar,\par
\u221?igidi\u328? ady tutular,\par
Garynda\u351? hossar bil\u228?ni.\par
\par
Guwanmagyl syratyna,\par
M\u252?ner sen gahar atyna,\par
Du\u351? bolsa\u328? \u253?aman hatyna,\par
\u214?mr\u252?\u328? \u246?ter \u351?er bil\u228?ni.\par
\par
Bahyl ba\u253?da berim bolmaz,\par
Merdi\u328? s\u246?z\u252?n bawer kylmaz,\par
Arwanany\u328? \u253?\u252?ki galmaz,\par
\u221?ola girse\u328? ner bil\u228?ni.\par
\par
Ganymatdyr garda\u351? \u253?\u252?zi,\par
Dowadyr gadamy-tozy,\par
Bir eblehi\u328? n\u228?kes s\u246?zi,\par
Barabardyr nar bil\u228?ni.\par
\par
Pisi\u328? gar\u351?ysynda durma,\par
Bahyly\u328? \u253?\u252?z\u252?ni g\u246?rme,\par
Ker bilen hylwat s\u246?z urma,\par
\u221?ola girme k\u246?r bil\u228?ni.\par
\par
\u221?aman bilen \u253?olda\u351? bolma,\par
Du\u351?man bile syrda\u351? bolma,\par
Tagamda tabakda\u351? bolma,\par
\u220?flis, haramhor bil\u228?ni!\par
\par
\u221?aman hi\u231? nesihat tutmaz,\par
\u221?ag\u351?y s\u246?ze gulak g\u252?\u253?tmez,\par
Hi\u231? bir s\u246?z\u252?\u328? \u246?r\u228? gitmez,\par
N\u228?kes suhan\u351?or bil\u228?ni.\par
\par
Ili\u328?den gitse\u328? awara,\par
\u350?onda bolar sen bi\u231?\u228?re,\par
Go\u328?\u351?y bolsa\u328? haramhora,\par
S\u252?tem e\u253?l\u228?r zor bil\u228?ni.\par
\par
Algyl pendim, akmak ki\u351?i,\par
\u214?z\u252?\u328?e kylma k\u228?\u253?i\u351?i,\par
G\u246?termese d\u246?wlet gu\u351?y,\par
U\u231?up bolmaz per bil\u228?ni.\par
\par
\u221?ag\u351?yga \u246?z\u252?\u328? \u253?ar e\u253?le,\par
Mejlisinde bazar e\u253?le,\par
Reft-amet kyl, mydar e\u253?le,\par
S\u246?we\u351? etme \u351?ir bil\u228?ni.\par
\par
Magtymguly, \u253?akyn, \u253?atlar,\par
Gamgynlar-u k\u246?\u328?\u252?l \u351?atlar, -\par
D\u252?n\u253?\u228? gelen bar\u231?a zatlar,\par
\u221?egsan bolar \u253?er bil\u228?ni.\par
\par
BA\u350?DAN, DOGRUSY\par
E\u351?it, perim, a\u351?yk boldum,\par
Men ilki ba\u351?dan, dogrusy.\par
Birje g\u246?rm\u228? ma\u253?yl boldum,\par
G\u246?z bilen ga\u351?dan, dogrusy.\par
\par
G\u246?wn\u252?mi\u328? ho\u351?g\u228?hi sen-sen,\par
K\u252?lli \u228?lem \u351?ahy sen-sen,\par
\u221?edi pelek mahy sen-sen,\par
Sil rowan \u253?a\u351?dan, dogrusy.\par
\par
\u221?\u252?z\u252?\u328? Z\u252?le\u253?hany\u328? g\u246?rki,\par
A\u253?lanar pelegi\u328? \u231?arhy,\par
Bildirmez adamy\u328? parhy,\par
Syn bilen da\u351?dan, dogrusy.\par
\par
Gyz alynar galy\u328? bilen,\par
Adam solar zulum bilen,\par
Nesibedir, \u246?l\u252?m bilen\par
Dynar te\u351?w\u252?\u351?den, dogrusy.\par
\par
Diller \u253?ag\u351?y-\u253?aman sa\u231?ar,\par
Her ki\u351?iden d\u246?wran ge\u231?er,\par
Namart \u253?igit a\u253?byn a\u231?ar,\par
Syzdyryp di\u351?den, dogrusy.\par
\par
G\u252?ndize G\u252?n, gij\u228? mahtap,\par
Der\u253?a lebi - oldur Lebap,\par
I\u231?er bolsa her kes \u351?erap,\par
Galarmy\u351? hu\u351?dan, dogrusy.\par
\par
Galmagaldan bela geler,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman bary biler,\par
Kimse aglar, kimse g\u252?ler,\par
G\u252?n \u231?ykar \u231?\u228?\u351?den, dogrusy.\par
\par
Gapla\u328? g\u252?rl\u228?r \u231?a\u253? i\u231?inde,\par
Gur\u231?uk \u253?\u246?rer la\u253? i\u231?inde,\par
Garyp bolsa ba\u253? i\u231?inde,\par
Agarar sa\u231?dan, dogrusy.\par
\par
Ger, Pyragy, hemra bolsa\u328?,\par
Na\u231?ar galan g\u246?w\u252?n alsa\u328?,\par
\u221?ag\u351?y bilen o\u253?nap-g\u252?lse\u328?,\par
A\u253?yrmaz hu\u351?dan, dogrusy.\par
\par
BIL\u196?NI\par
Dag-dereler lerzan urar,\par
Owsun atyp, sil bil\u228?ni.\par
Aza\u351?anlar y\u351?ka \u253?ortar,\par
A\u253?ra d\u252?\u351?\u252?p, \u253?ol bil\u228?ni.\par
\par
Namart i\u231?de syr saklamaz,\par
Akylsyz hi\u231? s\u246?z beklemez,\par
Mert \u253?igit baryn \u253?oklamaz,\par
Her i\u351? gelse il bil\u228?ni.\par
\par
K\u246?mek etse\u328?, \u253?atdan gitmez,\par
\u221?ag\u351?y dost dostun unutmaz,\par
Aglamakdan bir i\u351? bitmez,\par
Ga\u253?gy gitmez pal bil\u228?ni.\par
\par
\u214?lin\u231?\u228?\u328? gezerler serho\u351?,\par
Namarda syr kylmagyl pa\u351?,\par
Il du\u253?mazdan kylsa\u328? her i\u351?,\par
\u221?\u252?ze \u231?ykar dil bil\u228?ni.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? malyn \u253?ygar ba\u253?lar,\par
Ok sypdyrar garry \u253?a\u253?lar,\par
We\u253?ran bolar be\u253?ik ja\u253?lar\par
\u221?agmyr ile, \u253?el bil\u228?ni.\par
\par
Der\u253?alary jo\u351?durar sil,\par
Bir birewden a\u253?yrar dil.\par
Ganat kakyp sa\u253?ran bilbil\par
Me\u253?lis e\u253?l\u228?r g\u252?l bil\u228?ni.\par
\par
Ser\u231?eden gorkan ekmez dary,\par
S\u252?nb\u252?llerin b\u246?ler peri,\par
H\u252?j\u252?m e\u253?l\u228?r bar\u231?a ary,\par
Gabat gelse bal bil\u228?ni.\par
\par
Karun gezdi \u231?oh mal alyp,\par
Hary\u351? urdy efsun \u231?alyp,\par
Magtymguly, mejnun bolup\par
Gitsem gerek \u231?\u246?l bil\u228?ni.\par
\par
BIR K\u196?RE D\u214?NDI\par
E\u253?-\u228?, dostlar, adam bary,\par
Her biri bir k\u228?re d\u246?ndi.\par
Karun kibi \u253?ygyp maly,\par
Barysy ha\u253?\u253?ara d\u246?ndi.\par
\par
Haram \u253?ygar boldy ba\u253?lar,\par
\u221?a\u351?dy g\u252?n-u g\u246?zel a\u253?lar,\par
Bizi\u328? bu e\u351?retli ja\u253?lar\par
Gul-gyrnak bazara d\u246?ndi.\par
\par
Daglarda bent boldy siller,\par
\u214?sme\u253? galdy gelen \u253?eller,\par
G\u252?rgen, g\u246?kle\u328? ajap iller,\par
\u221?agydan g\u252?zere d\u246?ndi.\par
\par
Tylla tagt-da gapylar,\par
D\u246?w\u252?r a\u253?lanyp \u253?apylar,\par
I\u351?an, molla, pir, sopular\par
Ilata azara d\u246?ndi.\par
\par
Dermansyz galandyr dertler,\par
We\u253?ran boldy k\u246?\u351?ki-\u253?urtlar,\par
Ata \u231?ykan bizi\u328? mertler\par
Zyndanda bi\u231?\u228?r\u228? d\u246?ndi.\par
\par
\u221?\u246?ren bolmady sogaba,\par
Haramy d\u246?ndi gassaba.\par
S\u228?her \u231?agy \u246?sen saba,\par
Ne\u253?le\u253?, indi nara d\u246?ndi.\par
\par
Ne\u253?le\u253?, g\u252?nbe-g\u252?nden \u253?aman,\par
Il-g\u252?n\u252?mi tutdy duman,\par
Mert astynda ajap \u231?aman,\par
Bak, bu g\u252?n ol hara d\u246?ndi.\par
\par
Diller di\u253?er g\u246?r\u252?p-g\u246?r\u252?p,\par
Akyl keser sorup-sorup,\par
En\u231?e mertler bo\u253?un burup,\par
Namartda \u253?esire d\u246?ndi.\par
\par
U\u253?atdan galdy zenanlar,\par
Namart boldy \u231?oh merdanlar,\par
Il i\u231?inde \u351?alar, hanlar,\par
G\u246?\u253?\u228? sokjak mara d\u246?ndi.\par
\par
Bir peri oturmaz syna,\par
Gark bolupdyr d\u252?n\u253?e huna,\par
Namartlar og\u351?ap Mejnuna,\par
Lolular g\u246?r \u253?ara d\u246?ndi.\par
\par
Bir s\u246?z di\u253?dim, bilse\u328?, ba\u253?ak,\par
\u350?ondan dadar boldum ta\u253?ak,\par
Nadan haram sopy-sy\u253?ak\par
Pe\u351? ge\u253?ipdir, pire d\u246?ndi.\par
\par
\u221?ag\u351?ylar \u252?st\u252?nden \u228?tl\u228?p,\par
Pulun tamamlanda datlap,\par
Bihuda Ta\u328?ryny \u253?atlap,\par
Namart janyn bi\u253?re d\u246?ndi.\par
\par
Akyldan a\u253?ryldy ba\u351?lar,\par
Der\u253?a boldy akan \u253?a\u351?lar,\par
Hak bermegen gury hu\u351?lar,\par
Akyl s\u246?zl\u228?p, sere d\u246?ndi.\par
\par
Alar boldy her kes ygyp,\par
Ba\u253? alda\u253?yp, malyn \u253?ygyp,\par
Il i\u231?inde misgin so\u253?up,\par
Bahyllar s\u252?\u253?thora d\u246?ndi.\par
\par
Ere\u253?ipdir daglar da\u351?y,\par
Namart boldy mert garda\u351?y,\par
Magtymgulyny\u328? g\u246?z\u253?a\u351?y\par
Ol de\u328?zi-Hazara d\u246?ndi.\par
\par
ZAMANYDYR\par
A\u253?dy\u328? ar-namyssyz \u253?igde,\par
Bu g\u252?n onu\u328? zamanydyr.\par
\u221?ygsyn Karun kibi mallar,\par
Hazyna bo\u351? \u8722? d\u246?wranydyr.\par
\par
Ah, ne\u253?le\u253?in, bagtym gara,\par
\u221?\u252?rek, bagrym boldy para,\par
Arzym a\u253?dy\u328? s\u246?wer \u253?ara,\par
Bu derdimi\u328? dermanydyr.\par
\par
\u199?a\u351?dy gyzykly bazarym,\par
Artdy g\u252?n-g\u252?nden azarym,\par
Kesmez boldy \u351?ul nazarym,\par
Alnynda dag dumanydyr.\par
\par
\u221?al\u328?yz perzent \u8722? ro\u253?u\u328?, g\u246?r\u252?p,\par
Gelip men Hywadan \u253?\u246?r\u252?p,\par
\u199?\u246?l i\u231?inden bedew s\u252?r\u252?p\par
Geldim, Haky\u328? permanydyr.\par
\par
Magtymguly, derdi\u328? a\u253?an,\par
Baryn ajap kyldy\u328? be\u253?an,\par
Dili\u328? \u253?yg sen, bardyr zy\u253?an,\par
Akyl onu\u328? ha\u253?ranydyr.\par
\par
WE\u221?RAN E\u221?LEDI\par
Garyp g\u246?wn\u252?mi\u328? binasyn,\par
G\u246?r, pelek we\u253?ran e\u253?ledi.\par
Aldyryp goldan namysyn,\par
Kalbymda arman e\u253?ledi.\par
\par
Hakdan bize d\u246?wlet gelse,\par
\u221?yglan g\u246?zler o\u253?nap, g\u252?lse,\par
Misginler \u253?urt gadryn bilse,\par
\u221?\u252?rekde hijran e\u253?ledi.\par
\par
Mert \u253?igit bolsun garda\u351?y\u328?,\par
Bolmasa, hi\u231? galmaz ba\u351?y\u328?,\par
A\u253?yp tapyp, bil, syrda\u351?y\u328?,\par
Illere a\u253?an e\u253?ledi.\par
\par
Aty gerekdir mertleri\u328?,\par
Erse ady \u253?ok gurtlary\u328?,\par
Bakja-sara\u253?ly \u253?urtlary\u328?\par
Ja\u253?yny me\u253?dan e\u253?ledi.\par
\par
Magtymguly, akly \u231?a\u351?an,\par
S\u246?zl\u228?p gidermi garta\u351?an,\par
Da\u328? s\u228?her \u231?agy arla\u351?an\par
Pele\u328?ler se\u253?ran e\u253?ledi.\par
\par
MERT BOLMAZ\par
Mert \u253?igit mert \u228?rden \u246?ner,\par
Namart asyl-ha mert bolmaz.\par
Gurdu\u328? g\u246?z\u252?nde ot \u253?anar,\par
\u350?agal-tilkiler gurt bolmaz.\par
\par
S\u246?zlegil bileni\u328? dilden,\par
Bilbil a\u253?ra d\u252?\u351?se g\u252?lden,\par
E\u351?it adam, dogan ilden,\par
Ga\u253?ry m\u228?hriban \u253?urt bolmaz.\par
\par
Bu \u228?lem aja\u253?yp bolsa,\par
D\u252?n\u253?\u228? \u253?\u252?zi nurdan dolsa,\par
Ozal Ta\u328?ry rehim kylsa,\par
Ne ten, ne janda dert bolmaz.\par
\par
Magtymguly, akyl-hu\u351?u\u328?,\par
Akdy g\u246?zden ganly \u253?a\u351?y\u328?,\par
Ell\u228? \u253?etdi gamly ba\u351?y\u328?,\par
Mundan ga\u253?ry per\u253?at bolmaz.\par
\par
OWAZYM\par
E\u253?, pelek, nadan pelek,\par
Di\u328?le meni\u328? owazym.\par
D\u252?n\u253?ewi, we\u253?ran pelek,\par
E\u351?dermi sen bu sazym.?\par
\par
Hy\u253?al bir i\u351? bitirmez,\par
Gola n\u228?rse getirmez,\par
Her bir a\u351?yk g\u246?termez,\par
Agyrdyr y\u351?ky-narym.\par
\par
\u350?e\u253?le zaman, garda\u351?lar,\par
Agardy sakal-ba\u351?lar,\par
Asmanda u\u231?ar gu\u351?lar,\par
K\u246?llerde guba-gazym.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? bir bazardyr,\par
Kimse g\u246?rm\u228?ge zardyr,\par
Sa\u253?\u253?at golunda hardyr,\par
Meni\u328? g\u246?zel \u351?abazym.\par
\par
\u221?\u246?rd\u252?m ykbal ugrunda,\par
Sepil d\u252?n\u253?e barynda,\par
Tir-u keman ornunda\par
Dilden \u231?ykan elfazym.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? \u351?iri kerkdir,\par
\u350?alara mesgen erkdir,\par
Tutduk bina\u253?ym berkdir,\par
Aja\u253?ypdyr afzalym.\par
\par
Jahany \u253?andyr y\u351?kym,\par
Ummana d\u246?ner e\u351?kim,\par
Tylla tagtym hem k\u246?\u351?k\u252?m,\par
Oldur ki serferazym.\par
\par
\u196?lem ro\u253?y G\u252?ndedir,\par
D\u252?n\u253?\u228? derdi mendedir,\par
Behi\u351?t i\u231?re bendidir,\par
Ol g\u246?zel dilnowazym.\par
\par
G\u246?w\u252?n bir hy\u253?al almy\u351?,\par
Hy\u253?al i\u231?re u\u253?almy\u351?,\par
Jahana pida bolmu\u351?\par
\u221?erden \u231?ykyp fird\u246?wsim.\par
\par
Bir arzym Suhanadyr,\par
Dert a\u253?an \u8213? Lukmanadyr,\par
Arylar perwanadyr,\par
Zyban i\u231?re asalym.\par
\par
Men k\u246?\u253?en bagty gara,\par
Y\u351?k k\u246?l\u252?nde bi\u231?\u228?re,\par
Gow\u351?ursa g\u246?zel \u253?ara,\par
Budur Haka terhosym.\par
\par
Ba\u351?dan sylasa Huda,\par
K\u252?lli \u228?lem bor pida,\par
Men bir garda\u351?dan jyda,\par
Bilge\u253? sen imti\u253?azym.\par
\par
\u350?e\u253?le boldy zamanlar,\par
\u350?ehit boldy k\u246?p janlar,\par
Keniz bolsun jenanlar\par
Budur \u253?ara ny\u253?azym.\par
\par
Magtymguly ilinde,\par
Bilbil sa\u253?rar g\u252?l\u252?nde,\par
Il-ulusy\u328? dilinde\par
Meni\u328? misgin hadysym.\par
\par
BELA BOLDY\par
Bizi\u328? mertler wepat kylyp,\par
Pelek ba\u351?a bela boldy.\par
Z\u252?r\u253?adyn pederden alyp,\par
Pelek ba\u351?a bela boldy.\par
\par
Ot boldy bu \u253?alan jahan,\par
Ne hy\u253?alda k\u246?\u328?\u252?l g\u252?man,\par
Go\u253?mady birini aman,\par
Pelek ba\u351?a bela boldy.\par
\par
Karuny p\u228?lden a\u253?yrdy,\par
Nuhy, bak, saldan a\u253?yrdy,\par
Bilbili g\u252?lden a\u253?yrdy,\par
Pelek ba\u351?a bela boldy.\par
\par
Ajal amanat kastynda,\par
Magtymguly, pa\u253? astynda,\par
Bu \u253?alan jahan \u252?st\u252?nde,\par
Pelek ba\u351?a bela boldy.\par
\par
DUMAN GITMEZ\par
Be\u253?ik daglary\u328? ba\u351?yndan,\par
Gy\u351?y-\u253?azy duman gitmez.\par
Synag bolmaz \u228?r da\u351?yndan,\par
Ne pa\u253?y-dest gylgyn a\u253?tmaz.\par
\par
Biri g\u246?\u231?er, biri gonsa,\par
Haram e\u253?l\u228?r, il guwansa,\par
A\u351?yk g\u246?z\u252?nde ot \u253?ansa,\par
Haka \u253?albaryp, dat etmez.\par
\par
Bu panyda terhosym bar,\par
Iki did\u228?mdir intizar,\par
Mert \u253?igit bolsa hary-zar,\par
\u214?m\u252?r tutan \u253?oldan ga\u253?tmaz.\par
\par
Pelek tutsa adam demin,\par
Lukman tapmaz onu\u328? emin,\par
Alan janyn gara zemin,\par
Ga\u253?dyp hyrydara satmaz.\par
\par
Mest \u253?igit sygmaz donuna\par
\u220?flasy tartar \u253?anyna,\par
Namartlar \u246?z juwanyna,\par
Pikir kylma\u328?, \u228?rlik etmez.\par
\par
Dilim uzyn, galdym derde,\par
Ne akyl-hu\u351? galdy serde,\par
Howatyry bolan \u253?erde,\par
\u221?\u252?rek edip, namart \u253?atmaz.\par
\par
Magtymguly, jebir g\u246?ren,\par
Jebir bilen yrak \u253?\u246?ren,\par
\u221?aradana s\u246?z\u252?n beren\par
\u214?l\u252?n\u231?\u228? ony unutmaz.\par
\par
GE\u199?IP BARAR\par
E\u253?, \u253?aranlar, g\u246?zel \u246?mr\u252?m\par
Gojalypdyr, ge\u231?ip barar.\par
\u199?\u228?resiz, synamda derdim\par
G\u246?z\u252?n \u253?umup, u\u231?up barar.\par
\par
Istedim s\u246?wer garda\u351?y,\par
Pelek yrak atdy da\u351?y,\par
Jo\u351?gun atyp g\u246?z\u252?m \u253?a\u351?y,\par
\u214?r\u228?n hetden a\u351?yp barar.\par
\par
Derdim artdy bihasap,\par
Lukman soramaz nygtap,\par
Asmanymda mahytap,\par
Gol serip, \u253?a\u351?yp barar.\par
\par
M\u228?hnet indi ba\u351?yma,\par
Zalym geldi ga\u351?yma,\par
Namart-\u252?flas da\u351?yma,\par
Ne\u253?le\u253?in, \u252?\u253?\u351?\u252?p barar.\par
\par
K\u246?wkepler ba\u351?yn b\u252?r\u228?p,\par
Pelek \u231?arhyna sarap,\par
Jigerim narda kebap,\par
\u221?\u252?regim bi\u351?ip barar.\par
\par
Ne kuwwat bar, ne ga\u253?rat,\par
Ba\u351?yma d\u252?\u351?di apat,\par
Ol tutdygym ymarat,\par
We\u253?randyr, \u231?a\u351?yp barar.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? g\u246?rg\u252?si,\par
Gitmez ba\u351?dan bergisi,\par
Pany jahan gyrgysy\par
Z\u228?herin sa\u231?yp barar.\par
\par
Rahat \u253?atyrman d\u252?n\u253?\u228?,\par
Tutsa, sypdyrman d\u252?n\u253?\u228?,\par
Gu\u253?ruk tutdurman d\u252?n\u253?\u228?,\par
Gu\u351? kibi u\u231?up barar.\par
\par
Sylamaz begi-hany,\par
Dagy-dere, dumany,\par
Alda\u253?yp, alyp jany,\par
G\u246?r, pelek ga\u231?yp barar.\par
\par
B\u228?\u351? g\u252?n serim a\u253?la\u253?yn,\par
Merdi hemra e\u253?l\u228?\u253?in,\par
Magtymguly, ne\u253?l\u228?\u253?in\par
Ezra\u253?yl \u253?ap\u351?yp barar.\par
\par
O\u221?ANMAZ\par
E\u253?-\u228?, dostlar, \u231?\u246?ken bagtym,\par
Gije-g\u252?ndizi o\u253?anmaz.\par
Miwesin d\u246?ken daragtym,\par
Ne bahar-\u253?azy o\u253?anmaz.\par
\par
E\u253?, \u253?aranlar, musulmanlar,\par
Ne p\u228?kiz \u246?tdi jenanlar.\par
La\u253? i\u231?inde \u231?\u246?ken janlar,\par
K\u246?llerim gazy o\u253?anmaz.\par
\par
Solupdyr baglary\u328? g\u252?li,\par
\u214?w\u252?smez Hazary\u328? \u253?eli,\par
Zakgun boldy arap dili,\par
Hindi owazy o\u253?anmaz.\par
\par
De\u328?im-du\u351?um dosty-\u253?aran.\par
Pelek bagrym \u253?\u252?zdi parran,\par
Magtymguly, pany jahan\par
I\u253?er-i\u231?er, jandan ganmaz.\par
\par
JANA GELDI\u327?\par
Adam ogly, g\u246?z\u252?\u328? bagly,\par
Ne \u252?\u231?in sen jana geldi\u328??\par
\u221?ortup jahany ulagly,\par
Gol m\u252?n\u252?p, zemine geldi\u328?.\par
\par
\u221?ag\u351?y-\u253?amana bakmady\u328?,\par
Gussa silinde akmady\u328?,\par
Bo\u253?nu\u328?a tanap dakmady\u328?,\par
Erkana zyndana geldi\u328?.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de \u253?okdur wepa,\par
\u199?eker boldu\u328? jebri-jepa,\par
Sezewar sen bir biwepa,\par
Biwepa jahana geldi\u328?.\par
\par
G\u252?ler me\u328?zi\u328?i solduran,\par
Nowg\u252?l\u252?n bagda \u253?olduran,\par
G\u246?z\u252?ni gana dolduran,\par
Bu jellat hareme geldi\u328?.\par
\par
Geldi\u328? munda jebr g\u246?rm\u228?ge,\par
M\u228?hnet \u231?ekip, \u253?urt \u253?\u246?rm\u228?ge,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?amany g\u246?rm\u228?ge,\par
Bu pany-\u253?alana geldi\u328?.\par
\par
Ho\u351? g\u252?n\u252?\u328? azdyr ba\u351?y\u328?da,\par
Je\u253?hun silidir da\u351?y\u328?da,\par
\u221?igrimi b\u228?\u351? sen \u253?a\u351?y\u328?da,\par
Bir ajap d\u246?wrana geldi\u328?.\par
\par
Magtymguly, bu ne akyl,\par
Di\u253? s\u246?z\u252?\u328?i, bolma bahyl,\par
Ozal-ahyr bardyr nakyl,\par
Sen indi pu\u351?mana geldi\u328?.\par
\par
ALAR BOLDU\u327?\par
Pelek, pelek, ne\u253?le\u253? pelek,\par
G\u246?zde nurum alar boldu\u328?.\par
En\u231?e janlar e\u253?l\u228?p hel\u228?k,\par
Zyndany\u328?a salar boldu\u328?.\par
\par
Pelek, pelek, gy\u253?a bakyp,\par
Jan alar sen hanjar sokup,\par
En\u231?e jany oda \u253?akyp,\par
Aman \u246?z\u252?\u328? galar boldu\u328?.\par
\par
Pelek seni\u328? namart gurdu\u328?,\par
We\u253?ran etdi g\u246?zel \u253?urdum,\par
Artdyryp ba\u351?ymda derdim,\par
Gazap e\u253?l\u228?p, alar boldu\u328?.\par
\par
Magtymguly, \u253?esir gu\u351?u\u328?,\par
Zyndandan galdyrmaz ba\u351?yn,\par
Pelek urupdyr garda\u351?y\u328?,\par
Gahar e\u253?l\u228?p geler boldu\u328?.\par
\par
AZ E\u221?LEDI\u327?\par
Ne\u253?le\u253?, pelek, gahba pelek,\par
\u350?at g\u252?nlerim az e\u253?ledi\u328?.\par
Kylyp n\u228?hak janlar hel\u228?k,\par
Dertlerime duz e\u253?ledi\u328?.\par
\par
\u221?umurdy\u328? belent daglary,\par
\u221?as kyldy\u328? ajap \u231?aglary,\par
Asman \u252?zre sen zaglary,\par
Ummanlara gaz e\u253?ledi\u328?.\par
\par
Han e\u253?l\u228?p il perrajyny,\par
Bo\u351?adyp sen a\u382?daryny,\par
Urup ajal hanjaryny,\par
Ga\u253?ta ba\u351?dan n\u228?z e\u253?ledi\u328?.\par
\par
Nuhy sen guwwas e\u253?le\u253?ip,\par
\u221?\u252?zd\u252?rdi\u328? yhlas e\u253?le\u253?ip,\par
\u350?at g\u252?nlerim \u253?as e\u253?le\u253?ip,\par
Gelip onda saz e\u253?ledi\u328?.\par
\par
Aza\u351?anlar girse \u253?ola,\par
K\u246?\u328?\u252?l isl\u228?n ilse gola,\par
G\u246?zi \u253?a\u351?ly Magtymgula\par
Handan kylyp, baz e\u253?ledi\u328?.\par
\par
MERT BIL\u196?NI\par
\u199?yn \u228?rlerde galmaz arman,\par
D\u246?w\u252?\u351? kylsa mert bil\u228?ni.\par
Hijran bagtym kyldy we\u253?ran,\par
Ilim bilen, \u253?urt bil\u228?ni.\par
\par
Pelek now\u231?a g\u252?ller \u253?olar,\par
Bilbili\u328? kararyn alar,\par
Ga\u253?a zarlap \u351?onda galar,\par
Akmasa sil kert bil\u228?ni.\par
\par
Ajal \u246?\u328?\u252?nden gutarmaz,\par
Hemra di\u253?ip, \u228?r g\u246?termez,\par
Pele\u328?e zy\u253?an getirmez,\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? \u351?agal, gurt bil\u228?ni.\par
\par
Pelek ba\u351?ym kyldy bendi,\par
\u221?umruldy ykbalym bendi,\par
Y\u351?kym s\u246?ndi, bagtym syndy,\par
Magtymguly, dert bil\u228?ni.\par
\par
PANY JAHANA DEGMEZ\par
Bir ni\u231?\u228?ni\u328? d\u246?wrany,\par
Pany jahana degmez.\par
En\u231?\u228?ni\u328? \u253?a\u328?\u328?y saly\par
Der\u253?a ummana degmez.\par
\par
K\u246?r golunda ta\u253?agy,\par
G\u246?z ornunda ta\u253?agy,\par
En\u231?eleri\u328? a\u253?agy\par
Ne har, \u231?amana degmez.\par
\par
Daglar ba\u351?y dumandyr,\par
\u221?eller da\u253?ym rowandyr,\par
En\u231?e daglar we\u253?randyr,\par
Gadry dumana degmez.\par
\par
Kimlere bermi\u351? maly,\par
Kimse g\u246?rer webaly,\par
Ni\u231?eleri\u328? ykbaly\par
Pany jahana degmez.\par
\par
G\u246?rki bar mermerleri\u328?,\par
Hudahydyr \u253?erleri\u328?,\par
G\u246?r\u252?\u328?, ni\u231?e pirleri\u328?\par
Goly Gurhana degmez.\par
\par
Menden ga\u253?ry \u253?ok otly,\par
Da\u253?ym ondan adatly,\par
Magtymguly hasratly,\par
Goly dessana degmez.\par
\par
OZAN GELER\par
D\u246?wlet ile geler bolsa,\par
Ba\u351?dan-burun ozan geler.\par
D\u246?wlet ilden giden bolsa,\par
Molla bilen tozan geler.\par
\par
Her kes \u246?z\u252?n mert di\u253?p sansa,\par
Ba\u351?yn uru\u328?, eger d\u246?nse,\par
Il i\u231?inde y\u351?yk \u253?ansa,\par
Ozal y\u351?ka gyzan geler.\par
\par
It g\u252?j\u252?gi ata \u231?eker,\par
La\u253?y g\u246?rse, do\u328?uz \u231?\u246?ker,\par
\u199?e\u351?me gazsa\u328?, suwy \u231?ykar,\par
Isl\u228?p, ony gazan geler.\par
\par
Hijran yraga atylsa,\par
\u214?ld\u252?rerler, gurt tutulsa,\par
Magtymguly, at tutulsa,\par
Ozal dessan \u253?azan geler.\par
\par
S\u214?Z MANYSYN BILMEGIN\u199?\u196?\par
Akyl s\u246?ze g\u252?ler nadan,\par
S\u246?z manysyn bilmegin\u231?\u228?.\par
Dag ba\u351?ynda durar duman,\par
Hazardan \u253?el gelmegin\u231?\u228?.\par
\par
Akly bolan \u351?erap i\u231?mez,\par
\u221?ag\u351?y ilden adam g\u246?\u231?mez,\par
\u221?aradan \u253?azygyn ge\u231?mez,\par
Gurhan \u253?\u252?ze sylmagyn\u231?a.\par
\par
Aryp akyl s\u246?z\u252?n s\u246?zl\u228?r,\par
Namart-pisat da\u351?yn g\u246?zl\u228?r,\par
\u199?\u246?le \u231?ykyp, ma\u253?a bozlar,\par
Torum g\u246?ze ilmegin\u231?\u228?.\par
\par
Dag ba\u351?yndan gary gitmez,\par
Namart ili\u328? \u253?um\u351?un etmez,\par
\u196?r \u253?igidi\u328? g\u246?wni bitmez,\par
Se\u231?ip jenan almagyn\u231?a.\par
\par
Goja \u253?igit paslyn \u231?aglar,\par
Bihuda jigerin daglar,\par
\u196?r \u253?igitler da\u253?ym aglar,\par
Merde hemra bolmagyn\u231?a.\par
\par
\u214?m\u252?r saly la\u253?a batar,\par
G\u252?nbe-g\u252?nden derdi artar,\par
Arly \u253?igit kine tutar,\par
Aryn ja\u253?a salmagyn\u231?a.\par
\par
Bu jahanda baky galmaz,\par
Pelek bize hemra bolmaz,\par
\u221?a\u351? balany\u328? gadry bolmaz,\par
Bir dem o\u253?nap g\u252?lmegin\u231?\u228?.\par
\par
G\u246?zele il hyrydardyr,\par
\u221?azany Perwerdig\u228?rdir,\par
Merdan \u253?igit bikarardyr,\par
\u221?ar go\u253?nuna dolmagyn\u231?a.\par
\par
G\u246?zler ni\u231?e \u253?aman g\u246?rir,\par
Diller \u253?aman-\u253?ag\u351?y soryr,\par
Ol sa\u253?\u253?atlar daga \u253?\u246?rir,\par
T\u228? gojalyp galmagyn\u231?a.\par
\par
Ismim d\u252?\u351?di ilden-ile,\par
Nag\u351? ederler dilden-dile,\par
Magtymguly, gongul g\u252?le,\par
Hazan urup solmagyn\u231?a.\par
\par
AMAN-AMAN\par
Beglermiz kylar ge\u328?e\u351?i,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
Ba\u351?a go\u253?ar sen te\u351?w\u252?\u351?i,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
D\u246?wlet gu\u351?y asman galdy,\par
Hak sylady, nazar saldy,\par
A\u253?-g\u252?nler g\u246?r\u252?p u\u253?aldy,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
\u221?ag\u351?ylar ge\u328?e\u351?in tutan,\par
Pelegi baky\u253?a atan,\par
Zyndan i\u231?re gapyl \u253?atan,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
En\u231?e jebir kylar boldu\u328?,\par
Amanady alar boldu\u328?,\par
\u199?oh gerdi\u351?e salar boldu\u328?,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
Namartlar \u253?olbars bolupdyr,\par
Zenan bary bars bolupdyr,\par
Ilim-g\u252?n\u252?m hyrs bolupdyr,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
K\u246?p \u231?ekip men jebri-jepa\u328?,\par
Ro\u253?un g\u246?rmemi\u351?em sapa\u328?,\par
Destin tutdum ajap turpa\u328?,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
Magtymguly di\u253?er aman,\par
\u221?akyn geldi ahyrzaman,\par
Dag serinde hijran duman,\par
Nadan pelek, aman-aman.\par
\par
BOLMAK HAKDYR\par
E\u253?, \u253?aranlar, adam ogly,\par
Boz toprakdan bolmak hakdyr.\par
Asly h\u228?kden \u246?nen adam,\par
Guma garlyp galmak hakdyr.\par
\par
Kimler ga\u253?gy-hasrat bilen,\par
Kimler gamy-m\u228?hnet bilen,\par
Be\u253?an bolmu\u351? A\u253?at bilen,\par
\u214?lmek hak, direlmek hakdyr.\par
\par
Asy bolsa\u328? du\u351?du\u328? derde,\par
Ga\u253?gyda, hasratda, zarda,\par
Gara\u328?ky zulmatda \u8722? g\u246?rde,\par
Sorag-sowal bolmak hakdyr.\par
\par
Gelip \u253?aka\u328? tutsa ajal,\par
Ga\u253?yp bolar g\u246?zden bu hal,\par
Huru\u231? e\u253?l\u228?p \u231?yksa De\u231?jal,\par
A\u253?-G\u252?n zahyr kylmak hakdyr,\par
\par
\u350?erigat i\u351?ler galanda,\par
Zulmatdan \u228?lem dolanda,\par
Wadasy \u253?akyn gelende,\par
Ahyrzaman gopmak hakdyr.\par
\par
Kapyrlar \u231?oh gussa \u253?uwdup,\par
Resul derg\u228?hine \u253?etip,\par
Esrafyl mizanyn tutup,\par
Ha\u253?yr-\u351?eri\u328? \u231?ekmek hakdyr.\par
\par
Ol g\u252?n bolar ha\u253?bat, zulmat,\par
Ajap mizany-arasat,\par
Diwandyr Kazy\u253?y-Hajat,\par
Resul \u351?afkat kylmak hakdyr.\par
\par
Kim Syratdan gu\u351? dek u\u231?ar,\par
Kimseler m\u252?\u328? \u253?ylda ge\u231?er,\par
Asy gullar \u253?anar-\u246?\u231?er,\par
Tamug i\u231?re galmak hakdyr.\par
\par
Suwsana z\u228?her i\u231?dirler,\par
Ajyksa zakgun i\u253?dirler,\par
\u220?st\u252?nden i\u231?\u253?an \u253?agdyrlar,\par
\u221?ylan-m\u246?\u253?ler sokmak hakdyr.\par
\par
Onda galan bende aglar,\par
Otda jiger-bagryn daglar,\par
Ejiz galyp \u253?anan \u231?aglar,\par
\u220?\u253?ni sema \u231?ykmak hakdyr.\par
\par
Magtymguly aldym di\u253?r sen,\par
G\u252?\u253?\u231? bil\u228?ni kimden i\u253?r sen,\par
\u199?\u228?r\u228?\u328? \u253?okdur onda bi\u253?r sen,\par
Almak hakdyr, bermek hakdyr.\par
\par
JEM BOLUP\par
\u199?alyndyk\u231?a, jahan \u231?yr\u231?ygy artar,\par
Ha\u231?an k\u246?\u328?\u252?l karar tapar jem bolup?\par
Ahyret i\u351?i\u328? g\u246?r, mundan ba\u351? gutar,\par
D\u252?n\u253?\u228?ni kim tutdy? - \u214?ter g\u252?m bolup.\par
\par
Dyrnak bilen daglar dilen Benijan,\par
Suwa, \u253?ele h\u246?kmi ge\u231?en S\u252?le\u253?man,\par
Hany ol Isgener, R\u252?stem p\u228?liwan,\par
Sen d\u252?n\u253?\u228?ni tutajak sen kim bolup?\par
\par
Bu nurbatsyz d\u246?wranyndan - dat g\u252?n\u252?\u328?,\par
Eglenji \u253?ok, b\u246?kdenji \u253?ok - bat g\u252?n\u252?\u328?,\par
Oglanlykda, \u253?igitlikde - \u351?at g\u252?n\u252?\u328?,\par
Garrylykda ga\u253?dyp basar gam bolup.\par
\par
M\u228?lim i\u351?dir - ga\u253?dajakdyr gelenler,\par
Barar \u253?eri\u328? i\u351?in g\u246?rdi bilenler,\par
Ga\u253?gysyz \u253?atanlar, gapyl bolanlar,\par
Wa-hasrat-a, bo\u351? gitdiler kem bolup.\par
\par
Tapa bilse\u328? hakykaty\u328? merdini,\par
\u199?e\u351?mi\u328?e totu\u253?a kylgyl gerdini,\par
Gulzum de\u253? g\u252?n\u228?hi\u328? tere\u328?-derdini,\par
\u199?yn toba gurudar o\u328?a em bolup.\par
\par
Owwal \u246?z\u252?\u328? yhlasy\u328?y d\u252?zlegin,\par
Her k\u246?\u351?eden ny\u253?az okun gezlegin,\par
Bildigi\u328?\u231?e, mydam \u253?ag\u351?y s\u246?zlegin,\par
\u221?ag\u351?y s\u246?z tapmasa\u328?, otur sem bolup.\par
\par
Magtymguly, Alla adyn zikr e\u253?le,\par
\u221?amana sabr e\u253?le, \u253?ag\u351?a \u351?\u252?kr e\u253?le,\par
G\u246?r\u252?stany g\u246?r-de, otur, pikr e\u253?le,\par
Mun\u231?a men di\u253?enler, \u253?atyr gum bolup!\par
\par
A\u221?Y\u327? \u221?AG\u350?YSYN\par
\u221?igrimi d\u246?rt sagat on iki a\u253?da,\par
Remezan di\u253?erler a\u253?y\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
Pena d\u246?wranynda, \u253?eri\u328? \u253?\u252?z\u252?nde,\par
\u350?amy-\u351?erip di\u253?rler ja\u253?y\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
\u221?a, \u253?aradan Kadyr, gudraty\u328? k\u228?ndir,\par
Ol gudrat i\u351?lere akyl ha\u253?randyr,\par
Pikir \u253?etmez, \u253?a Rep, ni\u231?ik pynhandyr,\par
Zulmat i\u231?re go\u253?du\u328? suwu\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Garga gu\u351? \u253?ara\u351?maz be\u253?ik baglarda,\par
G\u252?l \u252?st\u252?nde bilbil sa\u253?rar \u231?aglarda,\par
\u221?eri\u328? arkasynda, gen\u231?li daglarda,\par
A\u382?darha e\u253?el\u228?r zawy\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Eli\u328? \u253?etse, arzy\u328? a\u253?tsa\u328? Suhana,\par
Akyl ha\u253?ran bolar be\u253?le diwana,\par
\u221?\u252?rekde dert bolup deger hem jana,\par
\u350?agal \u253?aryp gitse awu\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Y\u351?k meni \u253?andyrdy, janym keseldir,\par
Dert ba\u351?dan a\u351?adyr, i\u351?im osaldyr,\par
Bu gadymdan bolup gelen meseldir,\par
Kirpi \u253?olar gider gawun \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Munys bolar dilin bilse\u328? wag\u351?yny\u328?,\par
Hakyn n\u228?hak e\u253?lemegin go\u328?\u351?yny\u328?,\par
Akly\u328? bolsa, abyra\u253?ly ki\u351?ini\u328?,\par
\u221?amanyn \u246?rt\u252?b\u228?n, \u253?a\u253?y\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Magtymguly, bu d\u246?wrana-zamana,\par
\u221?ag\u351?yny \u253?ygladyp, du\u351?yr \u253?amana,\par
Garda\u351?lary \u221?usup kimin janana,\par
Rowa g\u246?rmediler ja\u253?y\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
AT \u221?ANYNDA BELLIDIR\par
E\u351?ek \u246?z\u252?n egsik sa\u253?maz bedewden,\par
Gymmat etse\u328?, at \u253?anynda bellidir.\par
Bedew di\u253?ge\u231?, hemme bedew de\u328? bolmaz,\par
\u199?yn bedewler me\u253?danynda bellidir.\par
\par
Oglanlykda bilmez idi\u328?, beg idi\u328?,\par
\u221?amana hi\u231? \u253?okmaz s\u246?z\u252?\u328?, \u246?w\u252?di\u328?,\par
Aryp bolsa\u328?, aslyn sorma \u253?igidi\u328?,\par
Edebinde, erkanynda bellidir.\par
\par
Bu jahanda do\u253?maz g\u246?z\u252?\u328? sir bolmaz,\par
Her \u253?olbarsdan gapla\u328? bolmaz, \u351?ir bolmaz,\par
\u221?igit di\u253?ge\u231?, hemme \u253?igit bir bolmaz,\par
Go\u231? \u253?igitler myhmanynda bellidir.\par
\par
D\u246?wlet gonsa bolajagy\u328? ba\u351?ynda,\par
Hema\u253?aty \u8722? ili gerek da\u351?ynda,\par
\u221?igit \u246?z\u252?n m\u228?lim eder i\u351?inde,\par
Gylyjynda, zybanynda bellidir.\par
\par
Magtymguly, garyplary\u328? g\u246?z\u253?a\u351?y,\par
Daglary \u253?andyryp, erider da\u351?y,\par
Pakyra zulum eden zalymy\u328? i\u351?i,\par
Rozy-mag\u351?ar diwanynda bellidir.\par
\par
JO\u350?Y \u221?ANDYRAR\par
Wagt olar ki, bir \u253?el d\u252?\u351?er serime,\par
Hy\u253?al h\u252?j\u252?m e\u253?l\u228?p, jo\u351?y \u253?andyrar.\par
\u221?\u252?regim jo\u351? berse, aklym jem bolar,\par
Pikir basar, ga\u253?gy hu\u351?y \u253?andyrar.\par
\par
S\u228?her wagty derw\u252?\u351? naly\u351?a gelse,\par
Bilinden \u253?\u252?p alyp, bo\u253?nuna salsa,\par
Ta\u328?ry s\u246?\u253?en bende bet doga kylsa,\par
Pelegi titreder, ar\u351?y \u253?andyrar.\par
\par
Akmak \u246?z\u252?n akyl bilen de\u328? e\u253?l\u228?r,\par
Bir i\u351? tutar, so\u328?rasyndan a\u328? e\u253?l\u228?r,\par
Zehini\u328? k\u228?\u253?ider, akly\u328? te\u328? e\u253?l\u228?r,\par
Di\u253?digi\u328? e\u253?lemez, na\u351?y \u253?andyrar.\par
\par
Hak s\u246?\u253?\u252?pdir Aly de\u253?in welisin,\par
Gadym setdir yzzat etmek ulusyn,\par
\u221?etmi\u351? iki millet g\u246?mer \u246?l\u252?sin,\par
Segparaz milleti l\u228?\u351?i \u253?andyrar.\par
\par
Magtymguly, Hakdan py\u253?ala \u231?ekse,\par
Py\u253?ala jo\u351? berip, hy\u253?ala \u231?ekse,\par
A\u351?yklar bagryndan bir nala \u231?ekse,\par
Dagy elendirer, da\u351?y \u253?andyrar.\par
\par
JO\u350? GELSE\par
D\u252?n\u253?\u228?de ni\u231?e i\u351? bardyr, \u253?amandyr,\par
Biri ol kim, \u253?ersiz gahry jo\u351? gelse.\par
A\u351?yga her bir g\u252?n ahyrzamandyr,\par
\u221?ardan yrak d\u252?\u351?\u252?p, ara da\u351? gelse.\par
\par
Dostu\u328?y egleme, nepden galmasyn,\par
Du\u351?many\u328? saklama, syry\u328? bilmesin,\par
A\u231?da algy\u328?, bege bergi\u328? bolmasyn,\par
I\u351? m\u252?\u351?gildir, a\u328?lamaza du\u351? gelse.\par
\par
Zemin seni h\u228?li-h\u228?li \u253?uwtarmy,\par
Akyl be\u253?le \u253?erde bigam \u253?atarmy,\par
Hi\u231? bir masgaralyk mundan \u246?termi,\par
Giden gury gitse, gelen bo\u351? gelse.\par
\par
On gat \u246?\u253?\u252?\u328? bolsa demir galadan,\par
Ajal tapar emr bolsa Alladan,\par
Hakykat \u228?r \u253?\u252?z d\u246?ndermez beladan,\par
Hak ryzasy bilen ba\u351?a da\u351? gelse.\par
\par
Sopy men di\u253?p, lap urarlar \u253?alandan,\par
Manysyny sorgul belli bilenden,\par
Il g\u246?z\u252?n\u231?e \u253?\u252?z \u253?yl tagat kylandan,\par
\u221?ag\u351?ydyr bir s\u228?her g\u246?zden \u253?a\u351? gelse.\par
\par
Ba\u253?lar baglap sahawaty\u328? gapysyn,\par
K\u246?pelder tamugy\u328? m\u246?\u253?\u252?n-apysyn,\par
G\u246?r\u252?\u328? bu e\u253?\u253?amy\u328? \u8722? wagty\u328? sopusyn,\par
Dannamaz-da dykar otyr a\u351? gelse.\par
\par
Magtymguly, s\u246?\u253?le akly\u328? \u253?etin\u231?\u228?,\par
Ky\u253?amaty\u328? gazan bik\u228?r \u253?atyn\u231?a,\par
Tamugdadyr t\u228? d\u252?n\u253?\u228?den \u246?tin\u231?\u228?,\par
\u221?aman hatyn \u253?ag\u351?y \u228?re du\u351? gelse.\par
\par
AR BILE\par
Dyrnagy demirden tala\u328?\u231?y d\u252?n\u253?\u228?,\par
I\u351?i\u328? \u253?okdur namys bile, ar bile.\par
Jebri-jepasy k\u246?p, \u253?alan\u231?y d\u252?n\u253?\u228?,\par
Go\u253?maz sen gezm\u228?ge \u253?ary-\u253?ar bile.\par
\par
Muhabbet \u246?wj\u252?nden \u253?ar bir gel di\u253?se,\par
Matlaby\u328?y ist\u228?p, menden al di\u253?se,\par
Bir g\u252?n durdu\u328?, bir gije hem gal di\u253?se,\par
Gadam go\u253?sam a\u253?ak \u253?erne ser bile.\par
\par
\u214?sd\u252?k\u231?e \u246?wj artdyr d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? \u253?eli,\par
Kast etse, gurudar der\u253?a\u253?y-Nili,\par
Bir g\u252?nde esredip, mest eder pili,\par
Bir g\u252?nde nist e\u253?l\u228?r pe\u351?e per bile.\par
\par
Zemini\u328? \u252?st\u252?nde daglar \u231?\u246?k\u228?r sen,\par
Toma\u351?ag\u228?r bolup, kes\u228? \u231?ykar sen,\par
Her nesn\u228?ni bir wesile \u253?akar sen,\par
J\u252?lg\u228?ni g\u252?n bile, dagy gar bile.\par
\par
Dalmynyp, dat etse, gulak tutmaz sen,\par
\u221?yglap, \u253?a\u351? d\u246?kene rehim etmez sen,\par
Jan matagyn alsa\u328?, ga\u253?dyp satmaz sen,\par
\u221?ene d\u246?n\u252?p almak olmaz zer bile.\par
\par
Le\u253?li \u252?\u231?in ne jebr etdi\u328? Mejnuna,\par
Zalym, ynsap e\u253?le bu n\u228?hak huna,\par
G\u252?nde kyrk at bez\u228?p berdi\u328? Karuna,\par
Isa mydar berdi\u328? \u253?eke har bile.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, i\u351?i\u328? tala\u328?dyr,\par
Bu nobat \u231?ohlardan ge\u231?ip gelendir,\par
Ygtybary\u328? \u253?okdur, s\u246?z\u252?\u328? \u253?alandyr,\par
Dost go\u253?mady\u328?, \u253?egsan etdi\u328? \u253?er bile.\par
\par
ADAMZAT\par
\u221?atsa-tursa hy\u253?alyndan \u231?ykarmaz,\par
Ha\u253?sy i\u351?e ma\u253?yl bolsa adamzat.\par
Garyplygy\u328? gamy k\u246?\u328?l\u252?n \u231?\u246?kermez,\par
A\u253?al ist\u228?p, sa\u253?yl bolsa adamzat.\par
\par
G\u252?n\u228?den gorkmany\u328? \u253?\u252?zi sy\u253?adyr,\par
Munu\u328? m\u228?lim g\u252?ni rozy-jezadyr,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? m\u252?lk\u252?nde soltandyr, \u351?adyr,\par
Kysmatyna ka\u253?yl bolsa adamzat.\par
\par
Ykballyny\u328? ugran i\u351?i o\u328? g\u246?rner,\par
D\u252?n\u253?\u228? \u253?\u252?zi ele girse, te\u328? g\u246?rner,\par
Jahyllykda ge\u231?en i\u351?ler ge\u328? g\u246?rner,\par
Kyrkdan a\u351?yp, a\u253?yl bolsa adamzat.\par
\par
Her ki\u351?i kim, s\u246?z manyga d\u252?\u351?m\u228?ndir,\par
Bir dertlidir \u8722? o\u328?a derman du\u351?mandyr,\par
Ky\u253?amat g\u252?n bar talaby pu\u351?madyr,\par
Hak i\u351?ine k\u228?hil bolsa adamzat.\par
\par
Akyl et jahany\u328? ra\u253?yn, r\u246?w\u351?\u252?n,\par
Ygtybar etmegin d\u252?n\u253?\u228? duru\u351?yn,\par
Magtymguly, \u253?ag\u351?y g\u246?rerdi i\u351?in,\par
Kyrkyndan so\u328? jahyl bolsa adamzat.\par
\par
BIWEPALARDAN\par
G\u246?zl\u228?p k\u246?\u328?\u252?l berme biwepalara,\par
Bak, kim wepa g\u246?rm\u252?\u351? biwepalardan.\par
Go\u253?ma \u246?z\u252?\u328? \u253?ersiz bu jepalara,\par
Kim b\u228?hre tapypdyr bu jepalardan.\par
\par
Y\u351?ky\u328? owazasyn di\u328?le da\u351?yndan,\par
Jan jebrinden gorksa\u328?, barma ba\u351?yndan,\par
Seri\u351?d\u228?\u328? kem bolsa y\u351?ky\u328? i\u351?inden,\par
Bar, habar al g\u246?ren m\u252?btelalardan.\par
\par
S\u246?z\u252?m nesihatdyr, bir gulak saly\u328?,\par
Bendesi men s\u246?ze hyrydar gulu\u328?,\par
Kyrk o\u253?na\u351?ly hatyn \u253?ag\u351?ydyr, bili\u328?,\par
\u350?ere\u328?\u328?iz k\u246?p dilli kethudalardan.\par
\par
\u350?eraban-tahurdan kime jam bolar,\par
K\u246?\u328?\u252?l g\u246?zgi kimin nur-enwer bolar,\par
D\u252?n\u253?\u228? \u253?edi ba\u351?ly \u253?almawuz bolar,\par
Ga\u231?anlar gutulmaz bu belalardan.\par
\par
\u221?atma, Magtymguly, e\u351?reti\u328? s\u246?\u253?\u252?p,\par
Mun\u231?a \u253?atajak sen kepeni\u328? ge\u253?ip,\par
Hajatyn taparmy, hojasyn go\u253?up,\par
Dileg eden kimse gul-gedalardan!?\par
\par
A\u221?-G\u220?N\u220?\u327?IZ BATMAGA\par
Altmy\u351? \u253?a\u351?ly, \u253?etmi\u351? \u253?ylky sopular,\par
Az galypdyr A\u253?-G\u252?n\u252?\u328?iz batmaga.\par
\u199?\u246?l-derede tazy g\u246?rm\u228?n tilkiler,\par
Hy\u253?al eder \u253?atan \u351?iri atmaga.\par
\par
Garga a\u253?dar: \u171?\u221?okdur men dek \u351?abaza\u187?,\par
M\u252?\u328? garga \u253?ygylsa, degmez bir baza,\par
G\u252?ne gargy\u351? eden sary kelpeze,\par
Dem \u231?ekedir a\u382?darhany \u253?uwtmaga.\par
\par
\u221?eke ke\u253?ik \u253?\u252?z torsuga tutdurmaz,\par
\u350?ir be\u231?esi togsan tilk\u228? atdyrmaz,\par
\u214?li \u253?ylan \u253?\u252?z kelpez\u228? \u253?uwtdurmaz,\par
Hany akly\u328? bu i\u351?lere \u253?etm\u228?ge.\par
\par
\u221?etmi\u351? \u253?a\u351?ap, \u253?at etmezler tobany,\par
Horram bile o\u253?nadyrlar gahbany,\par
Kapyrlar kast edip \u253?yksa K\u228?b\u228?ni,\par
M\u252?\u328?k\u252?r barar agajyny satmaga.\par
\par
G\u246?r\u252?\u328? bu e\u253?\u253?amy, baky\u328? gerdi\u351?i,\par
Pakyra zulum etmek boldy werzi\u351?i,\par
Hak \u253?olunda dogry gezen derw\u252?\u351?i,\par
Go\u253?madylar \u246?z halyna \u253?atmaga.\par
\par
\u221?\u252?regim sabyrdan, gider karardan,\par
\u221?aman i\u351?dir buguz bolmak \u228?r \u228?rden,\par
Bizara gelip men be\u253?le di\u253?ardan,\par
J\u252?r bolup men ba\u351?ym alyp gitm\u228?ge.\par
\par
Magtymguly bildim, bagtym biwe\u231?dir,\par
Gybatym g\u252?\u253?\u231?l\u252?dir, ykbalym ke\u231?dir,\par
Ni\u253?etim K\u228?bedir, hy\u253?alym ha\u231?dyr,\par
Yhlasym bar ha\u231? togabyn etm\u228?ge.\par
\par
D\u220?\u221?\u350?\u220?NE DEGMEZ\par
\u221?oksullykda ni\u231?eleri\u328? d\u246?wrany,\par
\u221?atyp, \u253?ag\u351?y g\u246?ren d\u252?\u253?\u351?\u252?ne degmez.\par
Ni\u231?eler hasratda tapyp h\u246?\u351?k nany,\par
Bir lezzetli tagam di\u351?ine degmez.\par
\par
Soran bolsa, synam i\u231?re suzlar bar,\par
\u221?\u252?z t\u252?menden \u253?egdir, ni\u231?e s\u246?zler bar,\par
Ne\u253?sansyz, nebatsyz ni\u231?e \u253?azlar bar,\par
Ho\u351?luk bilen ge\u231?en gy\u351?yna degmez.\par
\par
Akyllar bar \u8722? ba\u351?a baglap ke\u231?eler,\par
I\u231?gin-i\u231?gin sorsa\u328?, many se\u231?eler,\par
Akmaklykda \u246?z\u252?n bez\u228?p ni\u231?eler,\par
Kellesine saran pe\u351?ine degmez.\par
\par
A\u328?lamaza a\u253?at s\u246?zlerin di\u253?se\u328?,\par
Pygamber hadysyn \u246?\u328?\u252?nde go\u253?sa\u328?,\par
Gy\u253?mazlykda m\u252?\u328? s\u246?z be\u253?nisne gu\u253?sa\u328?,\par
Ol s\u246?zler gulagny\u328? da\u351?yna degmez.\par
\par
Ynjytsa ogul-gyz ene-atasyn,\par
Toba kylma\u253?, Hak ge\u231?irmez hatasyn,\par
D\u246?wran gelse bilmez, ne i\u351? tutasyn,\par
Her kimi\u328? her i\u351?de ba\u351?yna degmez.\par
\par
Ni\u231?eler mal tapmaz, te\u328?i-dest bolar,\par
Ni\u231?eler bar - d\u252?n\u253?\u228?likde mest bolar,\par
Ni\u231?eler bar - \u253?igitlikde nist bolar,\par
Ni\u231?eler bar - s\u252?ren \u253?a\u351?yna degmez.\par
\par
Magtymguly, ger\u231?e i\u351?im namazdyr,\par
K\u246?\u328?l\u252?m peri\u351?andyr, s\u228?hwim derazdyr,\par
\u196?rler bar - m\u252?\u328? t\u252?men i\u253?dirse\u328? azdyr,\par
Adam bardyr - i\u253?en a\u351?yna degmez.\par
\par
DUZ HEM BOLMASA\par
Togsan d\u252?rli tagam bolsa ga\u351?y\u328?da,\par
Ne lezzet i\u231?inde duz hem bolmasa.\par
Ne biler sen ne i\u351? bardyr ba\u351?y\u328?da,\par
M\u252?\u351?gil i\u351?dir ba\u351?da g\u246?z hem bolmasa.\par
\par
A\u253?ak bar \u253?\u246?rm\u228?ge, el bar almaga,\par
Hany bende, saglyk \u351?\u252?kr\u252?n kylmaga,\par
Gulak bardyr e\u351?idenin bilm\u228?ge,\par
Kim d\u252?zeder dilde s\u246?z hem bolmasa.\par
\par
\u221?ok \u253?erden jan berip, \u253?etirdi nany,\par
K\u246?\u328?\u252?l bossanynda biter imany,\par
Ady\u328? bende bolsa, E\u253?\u228?\u328?i tany,\par
Gelip, sa\u328?a \u253?\u252?zbe-\u253?\u252?z hem bolmasa.\par
\par
Kysmatyn hak bilen ryzkyn azlamaz,\par
S\u246?z bilenler bilen s\u246?z\u252?n gizlemez,\par
K\u246?\u328?\u252?l jo\u351?a gelmez, dil hem s\u246?zlemez,\par
Her \u253?\u252?rekde y\u351?kdan k\u246?z hem bolmasa.\par
\par
\u221?yl-\u253?yldan fazyhat artar e\u253?\u253?ama,\par
Haky\u328? \u214?zi getirmese enjama,\par
D\u252?n\u253?\u228? s\u246?zi me\u328?z\u228?r duzsuz tagama,\par
S\u246?z i\u231?inde gelin-gyz hem bolmasa.\par
\par
\u221?um g\u246?z\u252?\u328?i, gysyp gezgin di\u351?i\u328?i,\par
\u221?aza \u253?etse\u328?, unutmagyn gy\u351?y\u328?y,\par
T\u246?wekgel et, Ta\u328?ra tab\u351?yr i\u351?i\u328?i,\par
Sabyr bilen biter tiz hem bolmasa.\par
\par
Magtymguly, hy\u253?al d\u252?\u351?\u252?p \u246?z\u252?me,\par
K\u246?p toma\u351?a gelip, ge\u231?er g\u246?z\u252?me,\par
E\u351?idenler, a\u253?p etmesin s\u246?z\u252?me,\par
Iller kimin s\u246?z\u252?m uz hem bolmasa.\par
\par
DA\u350? D\u214?KER\par
Akmak bilen syrda\u351? bolsa\u328? bir sagat,\par
Pynhan syry\u328? sakla bilme\u253?, da\u351? d\u246?ker.\par
Dostluk a\u231?sa\u328? bir biwepa \u253?ar bilen,\par
Ga\u253?gy birlen dahany\u328?dan di\u351? d\u246?ker.\par
\par
Bedasyl g\u246?termez b\u228?\u351? g\u252?n mesligi,\par
Kelpez\u228? \u253?uwtdurmaz a\u382?dar maslygy,\par
Bilgil, uzak gitmez a\u253?y dostlugy,\par
Gahry gelse, dep\u228?\u328? \u252?zre da\u351? d\u246?ker.\par
\par
Bedewi tanymaz har bakan-besl\u228?n,\par
Jomardy il tanar, adyly \u8722? diwan,\par
Aty me\u253?dan tanar, h\u252?mmeti \u8722? myhman,\par
Jomart ogly supra \u253?a\u253?yp, a\u351? d\u246?ker.\par
\par
\u221?igidi\u328? maksady: mahbup, \u253?arag, at,\par
Il \u252?st\u252?nde namys getir biga\u253?rat,\par
Obada je\u328? tapsa, sansyz bid\u246?wlet,\par
Mert ogluny\u328? depesinden mu\u351? d\u246?ker.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, \u253?igitler ba\u351?y,\par
Mejlisde k\u246?p bolar onu\u328? syrda\u351?y,\par
Je\u328? wagtynda \u253?igitleri\u328? ba\u351?da\u351?y -\par
Il \u252?st\u252?nde namys bilen ba\u351? d\u246?ker.\par
\par
D\u214?WRAN TAPYLMAZ\par
Dogama du\u351? gelen g\u246?gerer g\u252?l dek,\par
G\u252?l\u252?\u328? m\u246?ws\u252?mi dek d\u246?wran tapylmaz.\par
Gahrymy\u328? ata\u351?y k\u246?\u253?d\u252?rer k\u252?l dek,\par
K\u252?l ornundan ga\u253?dyp bossan tapylmaz.\par
\par
K\u246?\u328?\u252?l mysapyrdyr, jeset \u253?urtdadyr,\par
Janym jo\u351?gundadyr, \u253?\u252?rek dertdedir,\par
K\u252?\u253?\u252?m k\u228?mildedir, g\u246?z\u252?m mertdedir,\par
\u350?um \u351?ert\u228?mden hi\u231? bir merdan tapylmaz.\par
\par
K\u246?\u328?\u252?l go\u253?gul g\u246?zel Alla k\u246?\u253?\u252?ne,\par
Me\u351?gul bolup \u253?atma mala, o\u253?una,\par
Adamzat myhmandyr d\u252?n\u253?\u228? \u246?\u253?\u252?ne,\par
Bir g\u252?n \u246?\u253? i\u231?inde myhman tapylmaz.\par
\par
Gaflat i\u231?re gapyl \u253?atma, turawer,\par
Her ne berse\u328?, \u246?z eli\u328?-le berewer,\par
Dirilikde \u246?l\u252?m i\u351?in g\u246?rewer,\par
Bir g\u252?n jeset i\u231?re bu jan tapylmaz.\par
\par
K\u246?\u328?\u252?l awla\u253?yn di\u253?p ugrasam her \u253?an,\par
Dawadyr, d\u246?w\u252?\u351?dir, k\u228?\u253?i\u351? tapar jan,\par
A\u253?dylmaz nesihat, okalmaz Gurhan,\par
Jana \u253?akar edep-erkan tapylmaz.\par
\par
Derg\u228?he dogam k\u246?p, naly\u351?ym bihet,\par
T\u228?le\u253?im zebundyr, tenim bikuwwat,\par
Ga\u231?gynym k\u246?pl\u252?kdir, istegim hylwat,\par
Ma\u328?a hi\u231? bir ja\u253?y-pynhan tapylmaz.\par
\par
Magtymguly, jan takdyra ten berdi,\par
Her kim \u246?z\u252?n sakla\u253? bilse, i\u351? g\u246?rdi,\par
Ha\u253?, ne \u253?aman zatdyr, a\u328?lamaz derdi,\par
Jahyllyk derdine derman tapylmaz.\par
\par
DA\u350?Y SYNDYRAR\par
Ykbaly\u328? o\u253?ansa, d\u246?wlet \u253?ar bolsa,\par
Daga azy ursa\u328?, da\u351?y syndyrar.\par
T\u228?le\u253?i\u328? ters gelse, bagty\u328? \u351?or bolsa,\par
\u171?Paluda\u187? di\u253?en a\u351? di\u351?i syndyrar.\par
\par
Ajaly\u328?dan gorkup girse\u328? ummana,\par
Gorkudan ne pe\u253?da gidejek jana,\par
\u214?mr\u252?\u328? ahyr bolup, dolsa pe\u253?mana,\par
Ha\u351?ha\u351?y\u328? samany ba\u351?y syndyrar.\par
\par
Bar s\u246?z\u252?ne gulak go\u253?gul bileni\u328?,\par
Ahyry hi\u231? \u253?ere \u253?etmez \u253?alany\u328?,\par
\u214?m\u252?r saly artar alky\u351? alany\u328?,\par
Gargy\u351? galyndyrmaz, \u253?a\u351?y syndyrar.\par
\par
Akyly\u328? s\u246?z\u252?ne k\u246?\u328?\u252?l s\u246?\u253?\u252?ner,\par
Akmagy\u328? i\u351?ine zehin k\u228?\u253?iner,\par
Muhannes gi\u328? \u253?erde akyl sa\u253?ynar,\par
Dar \u253?erde akyly-hu\u351?y syndyrar.\par
\par
Magtymguly, \u231?\u246?lde gezen na\u351?yny,\par
Bilik sorma, k\u246?p s\u252?rdi di\u253?p \u253?a\u351?yny,\par
Dar mejlisde doly berse\u328? k\u228?\u351?ini,\par
A\u351?yn i\u253?e bilmez, k\u228?\u351?i syndyrar.\par
\par
\u199?AGDYR BU \u199?AGLAR\par
S\u228?her wagty gapyl bolma\u328?, \u253?aranlar,\par
Derg\u228?hler a\u231?ylar \u231?agdyr bu \u231?aglar.\par
Rehmete du\u351? geldi bu wagt erenler,\par
Hak nury sa\u231?ylar \u231?agdyr bu \u231?aglar.\par
\par
Asy bolma, g\u252?n\u228?hi\u328?den \u253?anawer,\par
\u214?z\u252?\u328? tany, menligi\u328?den inewer,\par
\u221?ag\u351?y wagtdyr, toba kylyp, d\u246?newer,\par
\u221?azyklar ge\u231?iler \u231?agdyr bu \u231?aglar.\par
\par
Hak seni saklasyn hijran \u8722? \u253?alyndan,\par
Aza\u351?magyn \u253?ol\u231?ulary\u328? \u253?olundan,\par
Muhabbet jamlary dostu\u328? elinden,\par
H\u228?zir bol, i\u231?iler \u231?agdyr bu \u231?aglar.\par
\par
\u221?\u252?z \u253?yl gezse\u328? \u253?alan\u231?yny s\u252?r\u252?b\u228?n,\par
Ten topraga d\u246?ner bir g\u252?n erib\u228?n,\par
\u221?okluk me\u253?danynda mejlis guruban,\par
Menlikden ge\u231?iler \u231?agdyr bu \u231?aglar.\par
\par
Magtymguly, gitdi\u328? d\u252?n\u253?\u228? k\u246?\u253?\u252?ne,\par
Jahyllykda k\u246?\u328?\u252?l go\u253?du\u328? o\u253?una,\par
Imdi a\u253?ak basdy\u328? otuz \u246?\u253?\u252?ne,\par
G\u246?z \u253?a\u351?y sa\u231?ylar \u231?agdyr bu \u231?aglar.\par
\par
BIR-BIRINE BEZENIP\par
Musulmanlar, maly-d\u252?n\u253?\u228? ma\u253?asy,\par
G\u246?r\u252?nmekdir bir-birine bezenip.\par
\u221?igitler n\u228?z, gyz kere\u351?me e\u253?esi,\par
P\u228?liwanlar me\u253?dan g\u246?zl\u228?r d\u252?zenip.\par
\par
Ajal go\u253?mu\u351? ok-kezini kiri\u351?e,\par
Bilip bolmaz, n\u228?wagt jana eri\u351?e,\par
Ne durup sen aga-d\u246?ne \u253?\u246?ri\u351?e,\par
\u214?mr\u252?\u328? ugur alyp gitmez uzanyp.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? da\u351?y\u328? demir duzak torla\u253?yp,\par
Ajal \u351?iri a\u328?tap \u253?atyr g\u246?zle\u253?ip,\par
Sen parahat ukusynda horla\u253?yp,\par
Kaza gyly\u231? \u231?ekip durmu\u351? gezenip.\par
\par
Utanmady\u328? Hakdan, agardyp ri\u351?i\u328?,\par
Gybatdan dil d\u246?nmez, haramdan - di\u351?i\u328?,\par
Penada g\u246?rewer bakalyk i\u351?i\u328?,\par
Gapyl galyp \u253?atma her dem i\u328?renip.\par
\par
Hamu kimse g\u246?rer hasaply demi,\par
Takdyr ajalyny\u328? tapylmaz emi,\par
Magtymguly, galmaz egsigi-kemi,\par
Her kim bara bilse iman gazanyp.\par
\par
BU I\u350?I\par
Bende, sen bet i\u351?e batyrlyk etme,\par
Alny\u328?da go\u253?arlar ol g\u252?n bu i\u351?i.\par
Nebse u\u253?ma, \u351?e\u253?tan ra\u253?yna gitme,\par
Hyjalata go\u253?ar, bilgin bu i\u351?i.\par
\par
Nebsi\u328? a\u253?dar: \u171?Urgun, bu bir h\u246?zirdir!\u187?\par
Jany\u328? a\u253?dar: \u171?Ha\u253?, dur, Ta\u328?ry h\u228?zirdir!\u187?\par
Sen g\u246?rmese\u328?, Ol-ha sa\u328?a nazyrdyr,\par
Utangyn, e\u253?mengin, go\u253?gun bu i\u351?i.\par
\par
Bir \u253?olda g\u252?n\u228? bar, bir \u253?olda sogap,\par
Arasatda senden ist\u228?rler jogap,\par
Halala hasap bar, harama - azap,\par
\u350?eki \u253?okdur, \u253?ada salgyn bu i\u351?i.\par
\par
\u214?mr\u252?\u328? ge\u231?ip baran \u253?azdyr bir sagat,\par
Ne bolar, bu \u253?azda e\u253?lese\u328? tagat,\par
Sogaba \u351?atlyk bar, j\u252?rme - hyjalat,\par
Bo\u253?nu\u328?a almagyn, gelgin, bu i\u351?i.\par
\par
Ba\u351?y\u328? g\u246?ge, g\u246?ws\u252?\u328? \u253?ele g\u246?terme,\par
K\u246?\u328?l\u252?\u328?e gorkyny \u231?ala getirme,\par
\u221?\u252?rekde \u253?ok s\u246?zi dile getirme,\par
Yhlas gulagyna \u231?algyn bu i\u351?i.\par
\par
Mysapyr sen, mukym i\u351?in gurar sen,\par
Bibaka d\u252?n\u253?\u228?de ni\u231?e durar sen,\par
Munda ne i\u351? etse\u328?, onda g\u246?rer sen,\par
\u221?ag\u351?ydyr, \u253?amandyr ol g\u252?n bu i\u351?i.\par
\par
\u350?e\u253?tan a\u253?dar: \u171?\u350?irin i\u351?dir, azago\u253?!\u187?\par
Rahman a\u253?dar: \u171?Nebs umydyn \u252?zego\u253?!\u187?\par
Magtymguly: \u171?Tur golu\u328?y k\u246?ze go\u253?,\par
Eger d\u246?ze bilse\u328?, kylgyn bu i\u351?i!\u187?\par
\par
BIR G\u214?R\u220?P GITSE DA\u350?YMDAN\par
Hemdert olup, i\u231?gin-i\u231?gin sorma\u253?yn,\par
N\u228? bilsin bir g\u246?r\u252?p gitse da\u351?ymdan.\par
K\u228?mil bolup, jan gulagyn burma\u253?yn,\par
A\u253?da bilmen \u246?ten i\u351?i ba\u351?ymdan.\par
\par
A\u328?la\u253? bilmen, ahyrym ne terze men,\par
K\u246?p wagtlar go\u351?ulmadym herze men,\par
\u221?aradandan \u253?etmi\u351? \u253?edi ryza men,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman, her ne gelse ba\u351?ymdan.\par
\par
E\u253? hakarat bile bakan bizlere,\par
Mejaz bilip, m\u252?\u328?k\u252?r bolma s\u246?zlere,\par
Halal lukma \u253?agtylyk bi\u253?r g\u246?zlere,\par
Tutuldygy\u328? bilgil, nan-u a\u351?ymdan.\par
\par
Arpa nany besdir, tapsa\u328? damaga,\par
\u214?m\u252?r bakasyzdyr, d\u252?\u351?me tamaga,\par
K\u246?\u328?\u252?l \u171?H\u252?w!\u187? di\u253?r turar, su\u253?y-asmana,\par
El \u252?zsem di\u253?r, k\u246?w\u252?\u351?, muze, pe\u351?imden.\par
\par
Magtymguly \u231?ekip du\u351?man neharyn,\par
Pi\u351?\u228?m \u253?uwutmakdyr \u253?aman gaharyn,\par
\u214?t\u252?rip men \u253?igitligi\u328? baharyn,\par
Gutulmak \u253?ok garrylygy\u328? gy\u351?yndan.\par
\par
BERME PELEGE\par
Pelek bazy bermi\u351? j\u252?mle-jahana,\par
Meni\u328? ygty\u253?arym berme pelege.\par
K\u246?\u328?\u252?l gu\u351?y u\u231?up gitse her \u253?ana,\par
M\u228?t\u228?\u231? etme ganat, gu\u253?ruk, \u253?elege.\par
\par
Bid\u246?wlet \u8722? ynanja\u328?, k\u228?sip \u8722? k\u228?\u253?inje\u328?,\par
\u221?edi \u253?eser bolsa, biri g\u246?w\u252?nje\u328?,\par
Ba\u253? halky \u253?a\u328?ra bor, garry \u8213? \u246?w\u252?nje\u328?,\par
\u199?alyp bolmaz \u231?al agarsa \u231?elege.\par
\par
Orda ba\u351?y bolmak \u228?re kyn bolar,\par
Par\u231?a ge\u253?se, gyz-oglana syn bolar,\par
Dul g\u246?z\u252?ne garry n\u228?zenin bolar,\par
\u221?ene g\u246?z\u252?n a\u253?lar k\u246?re, \u231?olaga.\par
\par
\u199?epine a\u253?lanan \u231?arhy-pelekdir,\par
Adam ogly - gelen bary hel\u228?kdir,\par
\u221?etmi\u351? iki millet b\u246?lek-b\u246?lekdir,\par
Bu b\u246?lekden go\u351?ma \u246?zge b\u246?lege.\par
\par
\u221?ol \u252?st\u252?nde \u246?lsem, \u253?ola atsalar,\par
Razy men \u252?st\u252?mden basyp \u246?tseler,\par
\u171?Magtymguly\u187? di\u253?ip adym tutsalar,\par
G\u246?ren g\u246?z jort atar e\u351?den gulaga.\par
\par
A\u221?RYLMA\par
Mestana \u253?\u246?rin\u231?\u228?\u328? ga\u253?ry \u253?urdunda,\par
\u214?n\u252?p-\u246?sen \u246?z \u253?urdu\u328?dan a\u253?rylma.\par
Magrur k\u228?kilik de\u253? nebsi\u328? ugrunda\par
Dama d\u252?\u351?\u252?p, ganaty\u328?dan a\u253?rylma.\par
\par
T\u246?wekgel et, halka syry\u328? berip bar,\par
Sabyr e\u253?legil, bisabyrlyk hem bik\u228?r,\par
Her \u253?ere barsa\u328?yz, nesib\u228?\u328?iz bar,\par
Ba\u253? bola\u253? di\u253?p, hezzeti\u328?den a\u253?rylma.\par
\par
Namartlar hem muhannesler - na\u231?arlar,\par
Tagam\u328?y i\u253?p, i\u351?i\u328? bolsa ga\u231?arlar,\par
Syry\u328?ny pa\u351? edip, a\u253?by\u328? a\u231?arlar,\par
Gadry\u328? bilen \u252?lpeti\u328?den a\u253?rylma.\par
\par
Gedalary\u328? k\u246?\u328?li \u351?alygy istir,\par
Nadan k\u246?\u328?li \u253?alan s\u246?ze rast di\u253?ir,\par
Bigadyrlar du\u351?manyna dost di\u253?ir,\par
T\u228?lim beren ussady\u328?dan a\u253?rylma.\par
\par
Kimse ka\u351?\u351?ak bolup, kimse ba\u253? bolar,\par
Her kims\u228?ni\u328? bagty-ykbaly biler,\par
Herne gelse ba\u351?a, dili\u328?den geler,\par
Magtymguly, halk \u253?adyndan a\u253?rylma.\par
\par
K\u196?R BILE\par
Gapyl adam, gam astynda \u253?atyp sen,\par
\u214?tdi \u246?mr\u252?\u328? u\u351?ak-d\u252?\u351?ek k\u228?r bile.\par
D\u252?n\u253?\u228? mardyr, \u253?assanyp sen, \u253?atyp sen,\par
Ynjalarmy bile \u253?atan mar bile?\par
\par
Iman gazan, ynsaby\u328?y \u253?uwtmagyl,\par
G\u246?re-bile, \u246?z\u252?\u328? oda atmagyl,\par
Munda bidar ge\u231?ewergil, \u253?atmagyl,\par
Mun\u231?a d\u246?z\u252?p \u253?atajaksy\u328? g\u246?r bile.\par
\par
Her \u253?an gitse\u328? barar \u253?eri\u328? g\u246?r bolar,\par
Ha\u253?yr gazan, \u253?atan \u253?eri\u328? nur bolar,\par
\u221?ag\u351?y bolsa\u328?, ja\u253?y\u328? jennet-h\u252?\u253?r bolar,\par
\u221?aman bolsa\u328?, k\u246?\u253?d\u252?rerler nar bile.\par
\par
G\u246?z\u252?\u328? \u253?umdu\u328?, senden a\u253?rylar maly\u328?,\par
\u214?lenso\u328? tirikler ne biler haly\u328?,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman, her ne eden agmaly\u328?,\par
Gar\u351?y\u328? alyp durar mydam bar bile.\par
\par
Asly kapyr musulmana gaty\u351?maz,\par
\u199?yn musulman haram i\u351?e tutu\u351?maz,\par
Menzil kesmez, hi\u231? bir \u253?ana \u253?eti\u351?mez,\par
Ba\u351?\u231?y tutup, \u253?ola giren k\u246?r bile.\par
\par
\u214?mr\u252?\u328?e aldanma, \u246?tene \u253?anma,\par
Maly\u328?a guwanma, m\u252?lke da\u253?anma,\par
Munda bet i\u351?leme, onda utanma,\par
Hasap g\u252?ni ha\u253?ry\u328? alyp bar bile.\par
\par
Magtymguly, dogry s\u246?ze ten bergil,\par
Sogap mundan \u246?tmez, tapsa\u328?, nan bergil,\par
K\u246?\u328?l\u252?\u328? tapan dost \u253?olunda jan bergil,\par
I\u351?i\u328? nedir seni di\u253?mez \u253?ar bile.\par
\par
K\u214?Z BILE\par
Kims\u228?m bardyr, \u253?ara arzym \u253?etirsin,\par
Y\u351?k oduna k\u246?\u253?d\u252?m gitdim k\u246?z bile.\par
Gelip, eli bile odum \u246?\u231?\u252?rsin,\par
\u221?ogsa s\u246?nmez baran bile, buz bile.\par
\par
Gelen ge\u231?di, gelejege \u253?urt go\u253?dy,\par
A\u351?nalygy namart a\u231?dy, mert go\u253?dy.\par
\u221?ar synamda dag \u252?st\u252?nde dert go\u253?dy,\par
Dert \u252?st\u252?ne bur\u231? go\u253?updyr duz bile.\par
\par
Mag\u351?ugym tapdyrmaz, tapsam, el bermez,\par
Ykbalym o\u253?anmaz, bagtym hem turmaz,\par
\u221?\u252?rek hem ynjalmaz, k\u246?\u328?\u252?l hem durmaz,\par
Dost jemalyn g\u246?rmegin\u231?\u228? g\u246?z bile.\par
\par
Bir derde du\u351?up men, hi\u231? kimse bilmez,\par
Isa a\u328?maz, Lukman \u231?\u228?resin kylmaz,\par
Geler - turmaz, duman ba\u351?dan sowulmaz,\par
Her zaman bir dert egser men s\u246?z bile.\par
\par
M\u252?\u328? y\u351?k ile maly-d\u252?n\u253?\u228? \u253?ygar sen,\par
Bir \u351?a\u253?y \u231?\u252?n \u253?\u252?z k\u246?\u328?\u252?le deger sen.\par
D\u252?n\u253?\u228? - der\u253?a, ten bir saldyr, agar sen,\par
Ha\u231?ana de\u328? ta\u253? gider sen d\u252?z bile.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? malyndan kim eltdi bir zat,\par
Owwaly gam-ga\u253?gy, ahyry berbat,\par
Bolajagy\u328? budur seni\u328?, adamzat,\par
\u221?ok bolar sen toprak bile, toz bile.\par
\par
Magtymguly, ne menzildir, durar sen,\par
\u221?urt kimi\u328?dir, agyr i\u351?ler gurar sen,\par
Kysmat olsa, gary\u351? \u253?ere girer sen,\par
Nesip etse, alty ar\u351?yn biz bile.\par
\par
K\u214?\u327?\u220?L \u221?ATMAZ HI\u199?\par
Alla \u253?ady bilen tirik bolan dil,\par
G\u246?z \u253?umulmak bilen k\u246?\u328?\u252?l \u253?atmaz hi\u231?.\par
K\u246?\u328?\u252?l bossanynda iman t\u228?ze g\u252?l,\par
Bir a\u231?ylsa durar, solup \u253?itmez hi\u231?.\par
\par
Bar nygmatdan \u253?egdir saglyk mazasy,\par
Bar gullukdan \u253?ag\u351?y Haky\u328? ryzasy,\par
Eger dogry gelse ajal kazasy,\par
M\u252?\u328? \u253?albarmak bilen k\u246?\u328?\u252?l g\u252?\u253?tmez hi\u231?.\par
\par
\u221?igitler, s\u246?z\u252?me bir gulak asy\u328?,\par
D\u252?n\u253?\u228? dostlugyny\u328? tamasyn kesi\u328?,\par
Ha\u253?sy \u253?an k\u246?p bolsa y\u351?ky\u328?, h\u246?wesi\u328?,\par
\u221?atsa\u328?-tursa\u328? hy\u253?aly\u328?dan gitmez hi\u231?.\par
\par
Adam ogly, d\u252?n\u253?\u228? geldi\u328? gitm\u228?ge,\par
G\u246?r\u252?p dur sen bargu \u253?eri\u328? \u253?atmaga,\par
J\u228?ht eder sen \u231?alnyp jahan tutmaga,\par
Bu i\u351?lere, meger, akly\u328? \u253?etmez hi\u231?.\par
\par
E\u253?, jahan m\u252?lk\u252?nde gezen serferaz,\par
Bir bende men, k\u246?p s\u246?zle\u253?ip bilmen, az,\par
D\u252?n\u253?\u228? bazarynda pelek - humarbaz,\par
Hi\u231? s\u246?\u253? bile ynsan ony utmaz hi\u231?.\par
\par
A\u351?-suw bilen ger\u231?e tapar ten maza,\par
\u350?irin s\u246?zd\u252?r jan gulagna ge\u328? maza,\par
Jan \u246?\u253?\u252?nden ho\u351? nesihat a\u328?maza,\par
Gaty da\u351?a degen suw dek \u246?tmez hi\u231?.\par
\par
Magtymguly, \u253?igitlik bir \u253?az g\u246?rner,\par
Jany saga mydam s\u246?hbet-saz g\u246?rner,\par
\u221?ag\u351?y g\u252?nler \u253?\u252?z \u253?yl ge\u231?se, az g\u246?rner,\par
\u221?aman g\u252?nler az hem bolsa, \u246?tmez hi\u231?.\par
\par
BAGLAR, HE\u221?\par
Kysmat olsa, gidem uzak \u253?ollara,\par
Nesip go\u253?maz, gider \u253?olum baglar, he\u253?.\par
Ha\u253?ran-mejnun bolup, \u231?ykam \u231?\u246?llere\par
Baryp, mesgen tutam sizi, daglar, he\u253?.\par
\par
O\u253?un bilen oglanlygy\u328? deminden,\par
\u214?td\u252?m, geldim k\u228?milligi\u328? \u231?eminden,\par
K\u246?\u328?l\u252?m lerzan boldy d\u252?n\u253?\u228? gamyndan,\par
Tutdy synam \u231?apraz-\u231?apraz daglar, he\u253?.\par
\par
Ga\u253?da-ga\u253?da oglanlygy\u328? ra\u253?yndan,\par
\u221?etip geldim k\u228?milligi\u328? pa\u253?yndan,\par
Batdy ba\u351?ym, \u231?yka bilmen la\u253?yndan,\par
\u221?ada d\u252?\u351?er \u246?\u328?ki gezen \u231?aglar, he\u253?.\par
\par
Jahyllykda \u231?ar tarapa aty\u351?an,\par
Bilmezlikde hamu i\u351?e gaty\u351?an,\par
Ejiz galyp, garrylyga \u253?eti\u351?en,\par
\u214?z-\u246?z\u252?nden dert edib\u228?n aglar, he\u253?.\par
\par
Many a\u328?lan Magtymguly s\u246?z\u252?nden,\par
Pikre d\u252?\u351?er, \u253?a\u351?lar akar g\u246?z\u252?nden,\par
Hemme zatlar tag\u253?yr tapar \u246?z\u252?nden,\par
\u221?a, Rep, \u253?ykylmazmy be\u253?ik daglar, he\u253?.\par
\par
KE\u199?DIR, \u221?ARANLAR\par
Namazhon derw\u252?\u351?ler, d\u246?wletli ba\u253?lar,\par
Pelegi\u328? gerdany ke\u231?dir, \u253?aranlar.\par
Minnetde okalan namaz \u253?ol almaz,\par
D\u246?wlete da\u253?anma\u328?, pu\u231?dur, \u253?aranlar.\par
\par
Sykylsa burunlar, sararsa \u253?\u252?zler,\par
Gurysa dodaklar, bolmasa s\u246?zler,\par
G\u246?gerse dyrnaklar, alarsa g\u246?zler,\par
Imandan \u246?zgesi hi\u231?dir, \u253?aranlar.\par
\par
Asly\u328? bir owu\u231? gum, dem bir nepesdir,\par
\u214?z\u252?\u328?e bir dolan, i\u351?i\u328? hebesdir,\par
Jeset bir menzildir, ten bir kapasdyr,\par
Jan bir g\u246?zi bagly gu\u351?dur, \u253?aranlar.\par
\par
Gapyl bolma\u328?, d\u252?n\u253?\u228? gelen \u246?terler,\par
Munda ho\u351?wagt bolma\u328?, bardyr beterler,\par
\u199?ekiler kerwenler, \u253?\u246?rir hatarlar,\par
Bir yzy \u252?z\u252?lmez g\u246?\u231?d\u252?r, \u253?aranlar.\par
\par
Ajal \u253?aka\u328? tutar, bir g\u252?n bagyrdar,\par
Giden ga\u253?dyp gelmez, bu bir ugurdyr,\par
Menziller yrakdyr, \u253?\u252?kler agyrdyr,\par
Irter\u228?k terpeni\u328?, gi\u231?dir, \u253?aranlar.\par
\par
Gutular sen Hak \u253?olunda jan berse\u328?,\par
H\u252?lle bolar silkip-silkip don berse\u328?,\par
Sa\u253?a bolar m\u228?t\u228?\u231?lere nan berse\u328?,\par
Bir aja nan bermek ha\u231?dyr, \u253?aranlar.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? di\u253?geni\u328? iki warakdyr,\par
\u221?arysy garadyr, \u253?arysy akdyr\par
Bir gije d\u252?\u253?\u351? g\u246?rd\u252?\u328?, ertiri \u253?okdur,\par
D\u252?n\u253?\u228?ni\u328? tymsaly d\u252?\u253?\u351?d\u252?r, \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly bo\u253?un go\u253?gul bu emre,\par
Mala me\u351?gul bolup, galmagyl g\u252?mra,\par
\u221?\u252?z \u253?yllyk tet\u228?rik b\u228?\u351? g\u252?nl\u252?k \u246?mre,\par
Akyl e\u253?l\u228?\u328?, ni\u231?ik i\u351?dir, \u253?aranlar.\par
\par
BATDY, \u221?ARANLAR\par
D\u246?rt m\u252?\u328? d\u246?rt \u253?\u252?z \u253?a\u351?an Lukman hekimi\u328?,\par
Ba\u351?y gara guma batdy, \u253?aranlar.\par
Kerk bedewli, agyr g\u252?rzli R\u252?stemi\u328?,\par
Ajal jylawyndan tutdy, \u253?aranlar.\par
\par
\u221?usuby\u328? arzuwy \u221?akup \u253?anynda,\par
S\u246?\u253?g\u252?si bagrynda, derdi janynda,\par
Kimi\u328? gadry bardyr \u231?arhy\u328? \u253?anynda,\par
\u221?usuby gul edip satdy, \u253?aranlar.\par
\par
\u196?leme h\u246?km eden Isgender soltan,\par
Ajal tedbirine tapmady derman,\par
Tagtyny \u253?el \u231?eken h\u246?kmi-S\u252?le\u253?man,\par
D\u252?n\u253?\u228?de galmady, \u246?tdi \u253?aranlar.\par
\par
\u220?\u231? \u253?\u252?z on \u252?\u231? mursal galmady biri,\par
Hany Asaf \u8722? S\u252?le\u253?many\u328? weziri?\par
Hany ol Hak resul, Haky\u328? \u214?z \u351?iri,\par
Gara \u253?er hemmesin \u253?uwtdy, \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, gapyl oturma\u328?,\par
Gyl\u231?a jany uzyn ga\u253?ga batyrma\u328?,\par
\u221?alan\u231?yny hasrat bilen \u246?t\u252?rm\u228?\u328?,\par
Bir pasyl d\u246?wrandyr, \u246?tdi, \u253?aranlar.\par
\par
G\u214?KDEN INMEZ, \u221?ARANLAR\par
K\u246?\u328?\u252?l perwaz e\u253?l\u228?p, galdy \u253?erinden,\par
Howalanmy\u351?, g\u246?kden inmez, \u253?aranlar,\par
Bir hy\u253?ala d\u252?\u351?m\u252?\u351?, \u231?ykmaz serinden,\par
Bu hy\u253?aldan ga\u253?dyp d\u246?nmez, \u253?aranlar.\par
\par
No\u351? edipdir muhabbeti\u328? gandyndan,\par
Gulak tutmaz zahytlary\u328? pendinden,\par
Turdy mekanyndan, \u231?ykdy bendinden,\par
Dolanyp, ornunda gonmaz, \u253?aranlar.\par
\par
Y\u351?k i\u351?ini akyl eden, hu\u351? eden,\par
A\u253?ylarmy y\u351?ka d\u252?\u351?\u252?p, jo\u351? eden,\par
\u221?ar elinden ary bada no\u351? eden,\par
Agzyn go\u253?sa i\u231?er, ganmaz, \u253?aranlar.\par
\par
Bir hat bardyr ol Patmany\u328? sa\u231?ynda,\par
Okudarlar mag\u351?ar halkyn se\u231?ende,\par
Bir ot bardyr a\u351?yklary\u328? i\u231?inde,\par
Bu otlar dek, belli, \u253?anmaz, \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly, y\u351?k \u246?z\u252?nden bat e\u253?l\u228?r,\par
Y\u351?k i\u351?idir, a\u351?nalary \u253?at e\u253?l\u228?r,\par
\u221?alynsyz \u253?andyrar, \u253?elsiz ot e\u253?l\u228?r,\par
Bir zybana \u231?ekse, s\u246?nmez, \u253?aranlar.\par
\par
DERMAN, \u221?ARANLAR\par
Bir bela du\u351?up men, Lukmanym bilmez,\par
Bu derdime tapmaz, derman, \u253?aranlar.\par
Asman per\u253?at baglar, ebirim \u253?agmaz,\par
Gy\u351? paslynda gu\u253?dy ne\u253?san, \u253?aranlar.\par
\par
Alnymda lahatdyr, j\u252?pb\u228?m kependir,\par
Ser salyp bardygym a\u382?dar zemindir,\par
M\u252?fti s\u246?zi \u8722? ry\u253?a, namart \u8722? emindir,\par
Mesgen tutmu\u351? munda \u253?aman, \u253?aranlar.\par
\par
Akybet mejalsyz n\u228?he\u328? agzynda,\par
Hasrat bilen galdym y\u351?ky\u328? k\u246?z\u252?nde,\par
Uftada men, dostlar, pelek bazynda,\par
Usul i\u231?re boldy rowan, \u253?aranlar.\par
\par
Desterhan alnymda hums galyp men,\par
Ezma\u253?y\u351? di\u253?p ki\u351?tim Je\u253?hun salyp men,\par
Mejmagyl-Bahre\u253?ne hasyl bolup men,\par
Mu\u351? \u253?arypdyr, salym we\u253?ran, \u253?aranlar.\par
\par
Munakga\u351? astynda galan perwan men,\par
Bent bolan der\u253?a men, \u231?\u246?ken umman men,\par
Jigeri set para, zaty gir\u253?an men,\par
Mejnun kibi men sergezdan, \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly, ekser tapmaz bu derdim,\par
Buzahor pir boldy, namartdyr merdim,\par
Pe\u351?e bolup, tugun yzyn e\u253?erdim,\par
Jenupdan ide\u253?ip taban, \u253?aranlar.\par
\par
GAM BILE\par
Bina\u253?y-behi\u351?tde ol g\u252?n ho\u351? \u253?\u252?zer,\par
D\u252?n\u253?\u228?de hemhana bolan gam bile.\par
Ne halka biriger, ne a\u253?ry gezer,\par
\u199?yn derw\u252?\u351? halk i\u231?re gezer hem bile.\par
\par
Kime \u351?ekawatdan gurulsa bin\u253?at,\par
\u196?lem terbi\u253?eti e\u253?lemez abat,\par
Her kimi\u328? kim, derdi bolsa maderzat,\par
Efsun okap, aram gelmez em bile.\par
\par
Ha\u253?sy gul derg\u228?he halys bendedir,\par
S\u246?\u253?g\u252?si \u253?\u252?rekde, y\u351?ky jandadyr.\par
Her ki\u351?i kim, Hak zikrinden zindedir,\par
K\u246?\u328?li tag\u253?yr tapmaz bolsa jem bile.\par
\par
Hak dosty kemelmez, k\u246?ne jahandyr,\par
Le\u253?ken jahan i\u231?re dosty pynhandyr,\par
Dost bolana bu iki i\u351? ny\u351?andyr:\par
\u221?\u252?rek y\u351?kdan dola, dide nem bile.\par
\par
D\u246?wleti\u328? gu\u351?uny ga\u231?yrma destden,\par
\u221?ag\u351?ylyk isteme a\u328?lamaz mestden,\par
Zynhar el \u252?zmegin dil bilen dostdan,\par
Abyra\u253?y\u328? arar, alar \u252?m bile.\par
\par
Ger\u231?e dilde dost hem bolsa \u351?any\u328?da,\par
Bir it bilip, aga\u231? sakla \u253?any\u328?da,\par
Bir g\u252?n bolar, yllat go\u253?ar jany\u328?da,\par
\u214?mr\u252?\u328?de ugra\u351?yp gezse\u328? \u351?um bile.\par
\par
Pyragy \u8722? murdadyr, \u253?yllar \u253?yl \u231?ekse,\par
A\u253?lar ebr salsa, g\u252?nler g\u252?n \u231?ekse,\par
Yl\u253?as aby d\u246?kse, Hydyr el \u231?ekse,\par
Zinde bolmaz Isa ursa dem bile.\par
\par
GUL BOLGUL\par
Bir bid\u246?wlet ili\u328? begi bolyn\u231?a\u328?,\par
D\u246?wletlini\u328? gapysynda gul bolgul.\par
Bedasyl beg gullugynda galyn\u231?a\u328?,\par
Asyl begi\u328? sa\u253?asynda k\u252?l bolgul.\par
\par
\u221?amany go\u253?, \u253?ag\u351?ylyga g\u246?z ildir,\par
Kelheme\u231? hem: \u171?\u214?z oglanym g\u246?zel di\u253?r\u187?.\par
Gargy\u351? gurdu\u328? z\u252?r\u253?adyny azaldyr,\par
Go\u253?un kimin \u231?ar tarapa il bolgul.\par
\par
S\u252?le\u253?man sen, mura bir gulak go\u253?gul,\par
S\u246?z\u252?ni di\u328?legil, jogabyn a\u253?gyl,\par
H\u228?kim bolsa\u328?, halky G\u252?n kibi \u231?o\u253?gul,\par
Akarda suw, \u253?a \u246?serde \u253?el bolgul.\par
\par
Ne i\u351?dendir - \u253?atyp, nebsi\u328? beslese\u328?,\par
Akmaklykdyr \u246?z\u252?\u328? \u253?ag\u351?y toslasa\u328?,\par
Her bazarda rowa\u231? bolmak islese\u328?,\par
\u221?ag\u351?ylary\u328? kisesinde pul bolgul.\par
\par
Magtymguly, bardyr demi\u328? hesibi,\par
Ir-gi\u231? \u253?eter her bend\u228?ni\u328? nesibi,\par
Ki\u351?i bolsa\u328?, go\u253?gul gury t\u228?sibi,\par
\u221?ag\u351?y, \u253?aman, bar\u231?alara dil bolgul.\par
\par
GUMLY \u199?YKYPDYR\par
Haktagala, bu ne-ni\u231?ik ahwaldyr,\par
Dury di\u253?p i\u231?digim gumly \u231?ykypdyr.\par
Ne \u253?eser, bihuda, \u351?um-ke\u231? ykbaldyr,\par
Halal di\u253?p i\u253?digim jimli \u231?ykypdyr.\par
\par
Kimse syrym bilmez, \u246?z\u252?n \u246?ld\u252?rse,\par
Pakyr bendelere Ta\u328?ry bildirse,\par
Ile \u351?atlyk, \u351?ady\u253?anlyk g\u252?ld\u252?rse,\par
Ma\u328?a hemra bolan gamly \u231?ykypdyr.\par
\par
Amuhta men \u246?rtenm\u228?ge, bi\u351?m\u228?ge,\par
Ki\u351?i \u253?ok s\u246?zle\u351?ip, dert a\u253?dy\u351?maga,\par
Oba ujundan bardym \u246?\u253? sora\u351?maga, -\par
\u221?a laldyr, \u253?a agzy mumly \u231?ykypdyr.\par
\par
Menden \u351?ikat eder elim gerenim,\par
Galbirden \u351?al \u231?ykar syrym berenim,\par
Pakyr di\u253?p, pa\u351?magna elim uranym,\par
Deprenende, d\u246?wden demli \u231?ykypdyr.\par
\par
Magtymguly, hasaby \u253?ok g\u246?renim,\par
Tama tutup, umyt elin gerenim,\par
Obasyna \u228?rmi\u351? di\u253?ip baranym,\par
Etegne el ursam, ... \u231?ykypdyr.\par
\par
ELDE BARY BOLMASA\par
Zamana be\u253?ledir - g\u246?ze ilmezler,\par
Her \u253?igidi\u328? elde bary bolmasa.\par
\u221?\u252?z t\u252?menlik s\u246?z\u252?n \u351?a\u253?a almazlar,\par
Her ki\u351?ini\u328? ygtybary bolmasa.\par
\par
Ten bir dar kapasdyr, jan bir wag\u351?ydyr,\par
Dile gelen s\u246?zler k\u246?\u328?\u252?l nag\u351?ydyr,\par
Otly, suwly tamug ondan \u253?ag\u351?ydyr,\par
Her \u252?lk\u228?ni\u328? bir bazary bolmasa.\par
\par
Begzadalar galdy \u231?opan t\u228?hrine,\par
Ten ha\u231?an d\u246?z geler \u253?ylan z\u228?hrine,\par
Bibat bolup, d\u246?ner Lutu\u328? \u351?\u228?hrine,\par
Her \u252?lk\u228?ni\u328? h\u228?kim \u228?ri bolmasa.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?de a\u328?lardan a\u328?lamaz k\u228?ndir,\par
Bilmez bir beladyr, bilenler - jandyr,\par
Ol \u253?igitler adam dilli ha\u253?wandyr,\par
S\u246?z a\u328?masa hem ygrary bolmasa.\par
\par
\u221?igide \u253?oksullyk \u253?aman beladyr,\par
S\u246?z\u252?ni de\u328?-du\u351?dan ga\u253?ra saladyr,\par
\u221?aman gylyk dosty du\u351?man kyladyr,\par
Guryp galsyn il derkary bolmasa.\par
\par
Hak her kime bir \u253?ag\u351?y \u253?ar berm\u228?ndir,\par
S\u246?zi ahdyr, i\u231?i doly armandyr,\par
\u221?\u252?z \u253?a\u351?asa, b\u228?\u351? g\u252?n \u246?m\u252?r s\u252?rm\u228?ndir,\par
Her kimi\u328? mynasyp \u253?ary bolmasa.\par
\par
Magtymguly, Haka tab\u351?yr \u246?z\u252?\u328?i,\par
Her namarda, sarartmagyn \u253?\u252?z\u252?\u328?i,\par
Terhosym bar terk etgil bu s\u246?z\u252?\u328?i,\par
N\u228?ge gerek hyrydary bolmasa.\par
\par
G\u220?MAN G\u214?R\u220?NER\par
Bu dem ganymatdyr, ne\u231?\u252?n bilmez sen,\par
\u199?yksa dem, girmegi g\u252?man g\u246?r\u252?ner.\par
Bizden burun gelen g\u246?\u231?\u252?pdir ta\u328?la,\par
\u221?ol uzak, gara\u328?ky, duman g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Akyl olsa\u328? iste bu \u253?olda bir pir,\par
Ryzky\u328?a kepildir Alla \u8722? mukaddir,\par
Altyn-k\u252?m\u252?\u351?, almaz, \u253?akut ile d\u252?r,\par
Hakdan ga\u253?ry tamam zy\u253?an g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Allany unudyp, akly\u328? \u253?itirme,\par
Her nepes \u228?g\u228? bol, gaflat getirme,\par
Bihuda, bipe\u253?da \u246?mr\u252?\u328? \u246?t\u252?rme,\par
D\u252?n\u253?\u228? bakasyzdyr, a\u253?an g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Hoja, se\u253?it, pat\u351?a - soralmaz nesep,\par
Ha\u351?r-ne\u351?r bolsa, alarlar hasap,\par
Harama azap bar, \u351?\u252?bh\u228?ge ytap,\par
Munda \u253?ag\u351?y, onda \u253?aman g\u246?r\u252?ner.\par
\par
Magtymguly, habar aldym Gurhandan,\par
Eser \u253?okdur owwal giden kerwenden,\par
Ta\u328?la \u253?al\u328?yz \u253?atmaklygy\u328? ol g\u246?rden,\par
Garda\u351?, \u253?ylan bilen i\u231?\u253?an g\u246?r\u252?ner.\par
\par
GALANDAR BILE\par
G\u246?rerge sapa men, tanyrga dilke\u351?,\par
Diwana\u253?y-dehrem galandar bile.\par
\u199?ekdigim naladyr, \u253?\u252?regim gamke\u351?,\par
H\u246?regim ata\u351?dyr semender bile.\par
\par
Jesedim ho\u351?nema, jigerim bir\u253?an,\par
\u221?\u252?regim p\u252?rgamdyr, g\u246?zlerim gir\u253?an,\par
Dilim gu\u351? dilidir, suratym - ynsan,\par
Hemzybanam bar\u231?a \u231?emender bile.\par
\par
Pelek kine \u231?ekmi\u351?, e\u253?\u253?am ant etmi\u351?,\par
D\u246?wletim bo\u253?nuna gyl kement atmy\u351?,\par
Ykbalym i\u351?igin bagtym bent etmi\u351?,\par
Da\u351?yn demir, i\u231?in k\u252?l\u252?nder bile.\par
\par
Hajatym ber, \u253?a Hak, e\u253?le tedbirim,\par
Maksadym \u351?anyna tokuna tirim,\par
Dermende galyp men, e\u253?le destgirim,\par
Hydyr ata, Isa pygamber bile.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, \u253?er \u253?\u252?z\u252?n \u253?\u252?zse\u328?,\par
Ahyry \u246?l\u252?mdir d\u252?n\u253?\u228?ni d\u252?zse\u328?,\par
\u220?\u231? \u253?\u252?z elli alty \u253?yl \u228?lemi gezse\u328?,\par
Pylkus ogly \u351?ahy-Iskender bile.\par
\par
G\u214?ZE MYHMANDYR\par
Gara da\u351?dan gara gyly sa\u253?lan g\u246?z,\par
\u199?\u246?\u328?\u328?eler g\u246?reji\u328?, g\u246?ze myhmandyr.\par
Gelen a\u351? di\u253?p gelmez, tur\u351?utmagyl \u253?\u252?z,\par
Nana m\u228?t\u228?\u231? d\u228?ldir, s\u246?ze myhmandyr.\par
\par
Agyrdyr he\u328?\u328?amlar, uzakdyr \u253?ollar,\par
Sora\u351?sa \u253?igitler, s\u246?zle\u351?se diller,\par
Baharda a\u231?ylan re\u328?be-re\u328? g\u252?ller,\par
Bir pasyl a\u231?ylar - \u253?aza myhmandyr.\par
\par
Ne azym h\u252?n\u228?rler, ne syrly i\u351?ler,\par
Ne howaly daglar, belent aga\u231?lar,\par
Altmy\u351? elwan, \u253?etmi\u351? d\u252?rli i\u253?mi\u351?ler,\par
Aga\u231?dan a\u253?rylar, g\u252?\u253?ze myhmandyr.\par
\par
\u221?igidi\u328? bolmasa \u253?aragy, aty,\par
\u350?uny belli bili\u328?, \u253?okdur ga\u253?raty,\par
Gojaldyk\u231?a, gider s\u252?\u328?\u328?\u252?\u328? kuwwaty,\par
\u221?igitligi\u328? zory dyza myhmandyr.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? \u253?\u252?z\u252?\u328?e g\u252?l\u252?m-g\u252?l\u252?mdir,\par
Pi\u351?esi jepadyr, jebr-u zulumdyr,\par
Her ni\u231?e \u253?a\u351?asa\u328?, ahyr \u246?l\u252?mdir,\par
Eziz janlar tende bize myhmandyr.\par
\par
Haky \u253?ada salsa\u328?, Hakdan gorky\u328?a,\par
\u350?e\u253?tan ara d\u252?\u351?er, go\u253?maz erki\u328?e,\par
Guba juwan, guwanmagyl g\u246?rk\u252?\u328?e,\par
Gojalar sen, g\u246?rk\u252?\u328? \u253?\u252?ze myhmandyr.\par
\par
Magtymguly, a\u253?dar, iller s\u246?z\u252?m-de,\par
\u214?l\u252?m \u253?adymdadyr, gorky g\u246?z\u252?mde,\par
Her ni\u231?e \u253?a\u351?asa\u328? \u253?eri\u328? \u253?\u252?z\u252?nde,\par
Adam ogly b\u228?\u351? g\u252?n duza myhmandyr.\par
\par
GELEN-DE BARDYR\par
G\u252?nde \u253?\u252?z m\u252?\u328? g\u246?\u231? hem bolsa ol d\u252?n\u253?\u228?,\par
Ol mukdar bu d\u252?n\u253?\u228? gelen-de bardyr.\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? akmak bolup, gitse ra\u253?yna,\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? \u246?z\u252?n \u253?ola salan-da bardyr.\par
\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? derw\u252?\u351? syna daglap oturan,\par
Ry\u253?azatda bilin baglap oturan,\par
Ni\u231?e \u253?erde g\u246?rse\u328?, aglap oturan,\par
Ni\u231?e \u253?erde bigam g\u252?len-de bardyr.\par
\par
Se\u253?ran etse\u328? bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? d\u246?rt bur\u231?un,\par
Gary\u351?ypdyr halal-haram, arwah-jyn,\par
Ni\u231?eler t\u228?mizl\u228?p \u253?ol giderler \u231?yn,\par
Ni\u231?e \u253?\u252?z m\u252?\u328? g\u252?mra bolan-da bardyr.\par
\par
Ugursyz e\u253?\u253?amlar, a\u328?lamaz \u228?rler,\par
K\u228?\u351?gi soran bolsa, sa\u231?a\u253?dym d\u252?rler,\par
Hany ol S\u252?le\u253?man, R\u252?stemler, \u351?irler,\par
Di\u253?me, busup-sypyp galan-da bardyr.\par
\par
Magtymguly, k\u246?\u328?le ga\u253?gy getirme,\par
Bu bir i\u351? wagtydyr, \u246?z\u252?\u328? \u253?itirme,\par
S\u246?z\u252?m a\u328?lan \u253?ok di\u253?p, \u252?ms\u252?m oturma,\par
Jahan gi\u328?dir, \u231?endan bilen-de bardyr.\par
\par
GELMEZMI\par
Pelek, seni\u328? bu d\u246?wletli gerdany\u328?,\par
Bizi\u328? sary \u246?wr\u252?lmezmi, gelmezmi?\par
L\u228?\u351?in \u253?ere saldy\u328? ni\u231?e merdany\u328?,\par
Zemin ynsap e\u253?lemezmi, dolmazmy?\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?, seni\u328? bu gezekli gerdi\u351?i\u328?,\par
Gyzyl gandan gyrmyz bolupdyr di\u351?i\u328?,\par
Ge\u231?i, gurt dostlugna me\u328?z\u228?r edi\u351?i\u328?,\par
Gamly \u351?at olmazmy, aglan g\u252?lmezmi?\par
\par
Oraksyz orar sen, tygsyz keser sen,\par
\u221?umruksyz \u253?\u252?zer sen, \u253?\u252?ps\u252?z asar sen,\par
El-a\u253?aksyz bir bihabar basar sen,\par
\u221?ykan basar \u253?atar, ga\u253?dyp galmazmy?\par
\par
Pelek o\u253?nap, utar uru\u351?sa\u328?, s\u246?\u253?se\u328?,\par
G\u246?wr\u228?\u328?i g\u246?terip, ganaty\u328? \u253?a\u253?sa\u328?,\par
\u214?l\u252?m zulmun adam bo\u253?nuna go\u253?sa\u328?,\par
Gorkusyndan saralmazmy, solmazmy?\par
\par
Magtymguly, her s\u228?herden, sabadan,\par
Haly galma bu naly\u351?dan, dogadan,\par
Butparazlar butdan alsa myradyn,\par
Hajatyny Hakdan dil\u228?n almazmy?\par
\par
GARA RE\u327? BOLAR\par
Hozu\u328? da\u351? postuny, azergun g\u252?li,\par
Suwun sa\u231?a \u231?alsa\u328?, gara re\u328? bolar.\par
I\u231?i\u328? \u351?erden sakla, gybatdan dili,\par
Saklamasa\u328? k\u246?\u328?\u252?l g\u246?zgi\u328? ze\u328? bolar.\par
\par
Her ki\u351?i kim, \u253?amanlyga kast e\u253?l\u228?r,\par
Iki d\u252?n\u253?\u228? \u246?z i\u351?ine kest e\u253?l\u228?r,\par
\u221?ag\u351?y gylyk du\u351?many\u328?y dost e\u253?l\u228?r,\par
Gylygy\u328? bet bolsa, i\u351?i\u328? je\u328? bolar.\par
\par
\u221?igidi\u328? bolmasa, s\u246?zde keseri,\par
E\u253?men\u231?dir, a\u253?rylmaz a\u253?akdan seri,\par
Her kimde bolmasa iman eseri,\par
\u221?\u252?regi erimez, sy\u253?a se\u328? bolar.\par
\par
Adam ogly awaradyr, asydyr,\par
Bir s\u246?z di\u253?se\u328? \u253?ag\u351?y \u228?re, besidir,\par
Bilip bolmaz Haky\u328? dosty ha\u253?sydyr,\par
Alky\u351?y k\u246?p alsa\u328?, i\u351?i\u328? o\u328? bolar.\par
\par
Magtymguly, s\u246?z\u252?m gysga, \u351?erhi k\u246?p,\par
Bilmeze hi\u231?, bilen \u253?anda nyrhy k\u246?p,\par
\u221?eri\u328? \u253?erden, \u228?ri\u328? \u228?rden parhy k\u246?p,\par
M\u252?\u351?gil budur - s\u246?zle\u351?ende de\u328? bolar.\par
\par
GEZEMEK BILEN\par
\u221?etmi\u351? \u253?a\u351?ly garda\u351?, girmegil \u253?a\u253?a,\par
Oku\u328? doly ge\u231?mez gezemek bilen.\par
Guwanma kesekden gurlan bina\u253?a,\par
Kesek bina tutmaz d\u252?zemek bilen.\par
\par
Adamzatdan \u231?ykar adamlyk ysy,\par
Galp adamy\u328? basym biliner misi,\par
M\u246?mine azar bi\u253?r adamy\u328? pisi,\par
D\u246?n\u252?p, dawa tutar duz-emek bilen.\par
\par
Uzak \u253?ola bid\u246?wleti ba\u351? etme,\par
Allany\u328? emrinden k\u246?\u328?l\u252?\u328? da\u351? etme,\par
Akmaga i\u231? berip, syry\u328? pa\u351? etme,\par
Galbirde suw durmaz g\u246?zemek bilen.\par
\par
Dost tutma k\u246?p \u253?a\u351?ly adam k\u246?sesin,\par
Baryn \u253?ok di\u253?p, bo\u351? g\u246?rkezer kisesin,\par
Biribar bo\u351? etse akly\u328? k\u228?sesin,\par
Ne pe\u253?da da\u351?yndan bezemek bilen.\par
\par
Owwal, Magtymguly, \u246?z\u252?\u328? d\u252?zetgil,\par
Halk d\u252?n\u253?e di\u253?r, sen ky\u253?amat g\u246?z etgil,\par
Az i\u253?gil, az \u253?atgyl, s\u246?z\u252?\u328? az etgil,\par
Ne bar manysyz s\u246?z uzamak bilen.\par
\par
GITDI BU RA\u221?A\par
Maly\u328?a, m\u252?lk\u252?\u328?e magrur olunma,\par
E\u253?, \u253?ok \u253?erden gelen gitdi bu ra\u253?a.\par
Bolar-bolmaz i\u351?ler \u252?\u231?in ulunma,\par
\u199?ohlar gelip, batyp galmy\u351? bu la\u253?a.\par
\par
K\u246?p gerdi\u351?ler ge\u231?irmi\u351?dir bu \u253?urtlar,\par
Ni\u231?e synalarda r\u246?w\u351?en bu dertler,\par
\u221?\u252?z \u246?w\u252?rdi mundan birni\u231?e mertler,\par
Birni\u231?eler bal di\u253?p, batmy\u351? bela\u253?a.\par
\par
E\u253?, akyly aryg \u253?igit, munda gel,\par
Birni\u231?e s\u246?z\u252?m bar, jandan gulak sal,\par
Nirde derw\u252?\u351? g\u246?rse\u328?, baryp, alky\u351? al,\par
Derw\u252?\u351?den \u253?eg hi\u231? kim \u253?okdur Huda\u253?a!\par
\par
Tamugy\u328? dykanjy zekatsyz ba\u253?dyr,\par
Derw\u252?\u351?e tagn eden segi-bija\u253?dyr,\par
Derw\u252?\u351? \u253?erde \u8722? der\u253?a, \u253?a g\u246?kde \u8722? A\u253?dyr,\par
Do\u328?uz der\u253?a ne\u253?l\u228?r, it \u252?\u253?r\u252?p A\u253?a.\par
\par
\u221?alan\u231?y \u253?eri d\u228?l, adam uklasyn,\par
Kim gulak bi\u253?r, di\u328?l\u228?p, s\u246?z\u252?m haklasyn,\par
Magtymguly, nesihat kyl, saklasyn,\par
T\u228?ze gelen \u228?rler k\u246?ne sara\u253?a.\par
\par
GA\u199?A BA\u350?LADY\par
Indi bildim zamanany\u328? azanyn,\par
\u221?amanlar \u253?ag\u351?ydan ga\u231?a ba\u351?lady.\par
Ga\u253?ta bedasyllar asylzadadan,\par
Pisint etme\u253?, t\u246?re ge\u231?e ba\u351?lady.\par
\par
Yr\u253?a boldy k\u246?p\u252?\u328? okan namazy,\par
Ta\u328?ry hi\u231? birinden bolmady razy,\par
Pygamber ornunda oturan kazy,\par
Para \u252?\u231?in elin a\u231?a ba\u351?lady.\par
\par
\u350?alarda galmady h\u246?kmi-adalat,\par
Bir pul \u252?\u231?in m\u252?fti berer rowa\u253?at,\par
Bil, bu i\u351?ler - ny\u351?ana\u253?y-ky\u253?amat,\par
Zalymlar bitoba \u246?te ba\u351?lady.\par
\par
Dadhahlar turuban, \u253?\u252?z\u252?n sarardyp,\par
Kim t\u246?resin tapyp, re\u328?\u328?in gyzardyp,\par
Zalymlar mazluma syrtyn gabardyp,\par
Gam\u231?ysyndan ganlar sa\u231?a ba\u351?lady.\par
\par
M\u252?jtehid s\u246?z\u252?ne amal bolmady,\par
Mynapyklar \u221?aradany bilmedi,\par
Sopular pirinden taglym almady,\par
D\u252?n\u253?\u228? \u252?\u231?in dinden ge\u231?e ba\u351?lady.\par
\par
Bir para sopular \u171?sopy men\u187? di\u253?er,\par
Sorama\u253?, zalymlar tagamyn i\u253?er,\par
\u171?Bizi \u253?ag\u351?y ki\u351?i di\u253?sinler\u187? di\u253?er,\par
Her i\u351?ikde halka gura ba\u351?lady.\par
\par
Garryga a\u253?landy biz g\u246?ren \u253?a\u351?lar,\par
A\u253?aga dolandy biz g\u246?ren ba\u351?lar,\par
Bimahal \u253?\u252?k baglap imdi garda\u351?lar,\par
Ahyret azmyna g\u246?\u231?e ba\u351?lady.\par
\par
Akyl bolan gamda \u253?\u252?regin ezip,\par
Derdini\u328? dermanyn soraglap gezip,\par
Zamanany\u328? pisat bolanyn syzyp,\par
Panydan baky\u253?a g\u246?\u231?e ba\u351?lady.\par
\par
Ne asyl begleri\u328? nobaty \u246?tdi,\par
Ga\u253?ta \u351?ugul-haramyga s\u246?z \u253?etdi,\par
D\u252?n\u253?\u228?de kim galyp, myrada \u253?etdi,\par
Muhabbet \u231?yragy \u246?\u231?e ba\u351?lady.\par
\par
Kazy bolan bir jogapda durmady,\par
Gije m\u228?hnet tartyp, kitap g\u246?rmedi,\par
\u350?erigat s\u246?z\u252?nde dogry \u253?\u246?rmedi,\par
Nebs \u252?\u231?in imansyz \u246?te ba\u351?lady.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, barha \u253?ol tany,\par
B\u228?\u351? g\u252?n synamaga iberdi seni,\par
Senden burun \u246?ten jananlar hany?\par
Her kim nobatynda \u246?te ba\u351?lady.\par
\par
D\u214?K\u220?P BARADYR\par
Gam dumany basyp garyp k\u246?\u328?l\u252?mi,\par
G\u246?z \u253?a\u351?yn saklama\u253?, d\u246?k\u252?p baradyr.\par
Kimdir rehm e\u253?le\u253?en, sorap halymy,\par
Bozuk k\u246?\u328?l\u252?m g\u246?ren \u253?ykyp baradyr.\par
\par
Ger\u231?e ot \u253?aksalar a\u351?yk \u253?agyndan,\par
\u214?l\u252?m asan bolar dost pyragyndan,\par
Hijran meni kowdy sabyr dagyndan,\par
Pyrak bogun-bogun s\u246?k\u252?p baradyr.\par
\par
Owwal d\u246?wranymy \u231?arh bula\u351?dyrdy,\par
Gam janym guratdy, ot tuta\u351?dyrdy,\par
Y\u351?k meni \u253?andyrdy, hetden a\u351?dyrdy,\par
\u221?\u252?regim i\u231?imden \u231?ykyp baradyr.\par
\par
Parahat \u253?atyrdym nebsimi besl\u228?p,\par
Turdy k\u246?\u328?l\u252?m \u253?ar jemalyn h\u246?wesl\u228?p,\par
Hakdan hajat dil\u228?p, myradyn isl\u228?p,\par
G\u246?z\u252?m ol \u253?ollara bakyp baradyr.\par
\par
Magtymguly, mejalym bar, s\u246?\u253?l\u228?\u253?in,\par
Dostlara derdimi a\u253?an e\u253?l\u228?\u253?in,\par
E\u253?, \u253?aranlar, \u253?yglama\u253?yn ne\u253?l\u228?\u253?in,\par
Y\u351?k meni \u253?andyryp, \u253?akyp baradyr.\par
\par
DA\u350? GALDY\par
Ne zowk-u sapalar \u253?igitlik bilen,\par
Bahar bolup ge\u231?di, bizden da\u351? galdy.\par
Garrylyk \u253?eti\u351?di m\u252?\u328? k\u252?lpet bilen,\par
Mizan \u246?tdi, hazan geldi, gy\u351? galdy.\par
\par
\u214?mr\u252?mi sarp etdim ha\u253? bile wa\u253?a,\par
Gulluk-tagat e\u253?lemedim Huda\u253?a,\par
Essiz \u253?igitligi \u246?t\u252?rdim za\u253?a,\par
Imdi ne g\u252?\u253?\u231?-kuwwat, ne bir jo\u351? galdy.\par
\par
\u214?mr\u252?mi\u328? galmady bir zerre \u351?ady,\par
Hi\u231? kimse e\u351?itmez ahy-per\u253?ady,\par
Jismim kebap etmi\u351? a\u253?ralyk ody,\par
\u221?\u252?rekler gan bolup, g\u246?zde \u253?a\u351? galdy.\par
\par
Her bir gula \u351?um a\u253?ralyk salyndy,\par
Jismim hazan urdy, g\u252?li solundy,\par
Gaznasy uruldy, \u246?\u253?i talandy,\par
Ne onda bir akyl, ne bir hu\u351? galdy.\par
\par
Go\u253?dy meni \u253?\u252?z m\u252?\u328? azara pyrkat,\par
Gij\u228?m uzyn boldy, da\u328? atmak \u8722? rykkat,\par
Gussa bilen g\u252?n ge\u231?irmek mu\u351?akgat,\par
Ne janda parahat, ne bir a\u253?\u351? galdy.\par
\par
A\u253?ralyk jan-jisme \u231?oh azar berdi,\par
Renj-u elem \u231?ekdim, tenim sargardy,\par
Gussa bilen sa\u231?-sakgalym agardy,\par
Ne ruhda \u351?at, ne k\u246?\u328?\u252?lde ho\u351? galdy.\par
\par
Magtymguly, i\u351?im kyl-u kal boldy,\par
\u350?um a\u253?ralyk bile aklym lal boldy,\par
Bilmedim, ne s\u246?wda, ni\u231?ik hal boldy,\par
Jan tenden a\u253?ryldy, gury l\u228?\u351? galdy.\par
\par
DEPE NEDIR, D\u220?Z NEDIR\par
\u221?edi \u253?a\u351?an arap aty\u328? \u351?anynda\par
M\u228?lim bolmaz, depe nedir, d\u252?z nedir.\par
\u221?\u252?\u328?i \u253?eten go\u231? \u253?igidi\u328? \u253?anynda\par
Elli nedir, altmy\u351? nedir, \u253?\u252?z nedir.\par
\par
Namart ogly gorky \u231?eker me\u253?dandan,\par
Aga\u231? adam bolup g\u246?rner her \u253?andan,\par
Muhannesler howply \u253?erde du\u351?mandan,\par
Se\u231?e bilmez, duman nedir, toz nedir.\par
\par
Sypah bolup, m\u252?ner atyn bilme\u253?en,\par
Aryp bolup, \u246?z yzzatyn bilme\u253?en,\par
S\u246?hbet i\u231?re s\u246?z lezzetin bilme\u253?en,\par
A\u328?a bilmez mejlis nedir, saz nedir.\par
\par
Garga \u253?iter baz, balaman je\u328?inde,\par
G\u246?rne bilmez ol me\u253?dany\u328? de\u328?inde,\par
A\u231? gary\u231?ga\u253?, algyr la\u231?yn \u246?\u328?\u252?nde,\par
M\u252?\u328? \u253?ygylsyn, \u246?rdek nedir, gaz nedir.\par
\par
Magtymguly, s\u246?z jo\u351? eder dili\u328?den,\par
Muhannese \u253?ol bermedi\u328? \u253?eli\u328?den,\par
Bu h\u252?n\u228?rler geler, gelmez eli\u328?den,\par
Dilden gelen bu j\u252?r\u253?etli s\u246?z nedir?!\par
\par
DON BOLSA\par
Ten \u253?apmaga k\u246?\u253?nek ist\u228?r \u253?ala\u328?a\u231?,\par
K\u246?\u253?nekli di\u253?r: wah, \u252?st\u252?nden don bolsa.\par
Ba\u351? saglyk di\u253?p, Hakdan dil\u228?r garny a\u231?,\par
B\u228?\u351?in tapsa, arzuw eder - on bolsa.\par
\par
Ol \u253?igit ki, \u231?eke-\u231?eke hasraty,\par
Saparlyk \u253?\u252?kl\u228?re bolsa d\u246?wleti,\par
\u221?any birle tapsa \u253?aragy-aty,\par
\u221?ene di\u253?r ki: mugt, t\u252?kenmez nan bolsa.\par
\par
K\u246?p nan tapyp, eger bolsa k\u246?\u328?li \u351?at,\par
Gyz-g\u246?zelden mahbup ist\u228?r hem \u246?wlat,\par
Bu d\u246?wleti pe\u253?da etse adamzat,\par
K\u246?\u328?li ist\u228?r, be\u253?ik \u351?\u228?hre han bolsa.\par
\par
Hem han bolsa, hem d\u252?n\u253?\u228?si ta\u253? bolsa,\par
Hem \u246?lmese, hem esbaby \u351?a\u253? bolsa,\par
Hem bermese, hem \u231?\u252?\u253?rimez ba\u253? bolsa,\par
\u221?ag\u351?y ady hem d\u252?n\u253?\u228?de dan bolsa.\par
\par
Magtymguly, g\u246?r\u252?p du\u351?man tagnasyn,\par
Mert oldur, \u351?at tuta gamdan synasyn,\par
\u221?er \u253?\u252?zi doldurmaz g\u246?z\u252?\u328? hanasyn,\par
Karun kimin gazna\u328? n\u228?\u231?e k\u228?n bolsa.\par
\par
DELALAT \u221?AG\u350?Y\par
Asla adamzada ajy s\u246?z urma\u328?,\par
Pakyra-misgine delalat \u253?ag\u351?y.\par
Bahyla ugrama\u328?, g\u252?ler \u253?\u252?z berm\u228?\u328?,\par
M\u246?h\u252?m bitirm\u228?ge kipa\u253?at \u253?ag\u351?y.\par
\par
\u221?etimi g\u246?re\u328?de, g\u252?ler \u253?\u252?z bergil,\par
Goldan gelse, o\u328?a tagam-duz bergil,\par
Bir gamly g\u246?re\u328?de, \u351?irin s\u246?z bergil,\par
Ent\u228?ni goldara hema\u253?at \u253?ag\u351?y.\par
\par
\u221?igit oldur - s\u246?ze e\u253?lese amal,\par
Goldan gelmez i\u351?e etmese jedel,\par
Allany\u328? emrine kylmagyl bedel,\par
Bege - berim, \u351?aha - adalat \u253?ag\u351?y.\par
\par
Garyplyk bir dertdir - adam \u246?ld\u252?rmez,\par
\u214?ld\u252?rmese, dirilikde g\u252?ld\u252?rmez,\par
It hem arryklygyn gurda bildirmez,\par
Elbetde, du\u351?mana sy\u253?asat \u253?ag\u351?y.\par
\par
Magtymguly, \u351?\u252?k\u252?r, \u351?irin til berdi,\par
\u350?ejerler g\u246?gerip, semer g\u252?l berdi,\par
G\u246?rogly Re\u253?hana ni\u231?ik \u253?albardy,\par
\u171?Amandyr\u187? di\u253?ene di\u253?anat \u253?ag\u351?y.\par
\par
D\u214?KE BA\u350?LADY\par
G\u246?m\u252?ldi der\u253?alar, \u253?ykyldy daglar,\par
\u221?etimler g\u246?z\u253?a\u351?yn d\u246?ke ba\u351?lady.\par
Orramsydan bolan haramhor begler,\par
\u221?urdy bir \u253?anyndan \u253?yka ba\u351?lady.\par
\par
Jemagatsyz azan bir gury sesdir,\par
Ni\u231?e molla\u328? okan ylmy hebesdir,\par
Kazylary\u328? k\u228?ri \u231?a\u253? bile nasdyr,\par
Bir bozuk ny\u351?ana tuta ba\u351?lady.\par
\par
I\u351?anlary her gapyda tapylar,\par
Mollalarna \u253?ok myjabat \u253?apylar,\par
\u214?wl\u252?\u253?\u228?lik satyp, ni\u231?e sopular,\par
Gygyryp, asmana b\u246?ke ba\u351?lady.\par
\par
\u199?ykar be\u253?ewana gyzy-gelini,\par
Ak \u253?\u252?z\u252?ne \u253?apar gara telini,\par
Kem\u231?inlik e\u253?le\u253?ip, \u253?ygan puluny,\par
D\u252?zedip \u246?z\u252?ne daka ba\u351?lady.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?de s\u252?\u253?thory\u328? pul \u253?ygma derdi,\par
Ba\u253?lary\u328? mallary bizekat erdi,\par
Toba edi\u328?, g\u246?z\u252?m bir \u253?aman g\u246?rdi,\par
Big\u252?n\u228?, bir-birin \u253?aka ba\u351?lady.\par
\par
Magtymguly, ba\u351?a baglap selleler,\par
A\u231? b\u246?ri de\u253? \u253?ortup ni\u231?e mollalar,\par
Halaldan, haramdan \u253?ygnap gallalar,\par
Her ne tapsa, dynma\u253? dyka ba\u351?lady.\par
\par
DON TAPYLMASA\par
Dok doku\u351?ar sigse hylgat ge\u253?m\u228?ge,\par
Kilim g\u246?zel zatdyr don tapylmasa.\par
A\u231? dyry\u351?ar gaty nany i\u253?m\u228?ge,\par
M\u252?\u351?gildir bi\u351?ire un tapylmasa.\par
\par
Hasyl umydy bar ekin ekene,\par
Bu i\u351?ler m\u228?limdir m\u228?hnet \u231?ekene,\par
A\u253?ak \u253?ala\u328? basa bilmez tikene,\par
Ne\u253?lesin ge\u253?ere g\u246?n tapylmasa.\par
\par
Akylsyzlar i\u351? ahyryn garamaz,\par
Jolban \u231?igidinden harnup d\u246?remez,\par
Agyr mejlislere \u231?opan \u253?aramaz,\par
Ne\u253?lesin otyra jim tapylmasa.\par
\par
\u221?igitlikde her kim e\u351?retde \u253?a\u253?lar,\par
Ba\u351?yna \u253?a geler, gelmez bu k\u246?\u253?ler,\par
Di\u351?sizler nan tapsa \u231?\u228?resin e\u253?l\u228?r,\par
M\u252?\u351?gildir i\u253?ere nan tapylmasa.\par
\par
Magtymguly s\u246?\u253?mez jedeli, je\u328?i,\par
Ahyret azm etdi k\u246?p du\u351?y-de\u328?i,\par
D\u252?n\u253?\u228?de ne i\u351? bar - bolma\u253?yr so\u328?y,\par
Mu\u351?akgatdyr tende jan tapylmasa.\par
\par
\u214?Z\u220?\u327?DEN\par
M\u228?hnet bilen mal jem eden m\u228?k\u228?m ba\u253?,\par
Owwal ha\u253?ry\u328? bolsa, g\u246?nder \u246?z\u252?\u328?den!\par
\u221?ygyp, zekat berm\u228?nleri\u328? haly wa\u253?,\par
Ta\u328?la garny dolar tamug k\u246?z\u252?nden.\par
\par
Namut galdy\u328?, ger \u351?e\u253?tana \u253?ol berse\u328?,\par
\u350?e\u253?tan bo\u253?nun \u252?zd\u252?\u328? pire gol berse\u328?,\par
Yhlas bilen Alla \u252?\u231?in mal berse\u328?,\par
Sansyz sowap bolup barar yzy\u328?dan.\par
\par
\u214?wladyna abyra\u253?ly g\u252?n \u252?\u231?in,\par
\u221?igit e\u351?ret terkin e\u253?l\u228?r ten \u252?\u231?in,\par
Halal-haram mal \u253?ygarlar zen \u252?\u231?in,\par
\u214?lse\u328?, kany imdat ogul-gyzy\u328?dan.\par
\par
Ni\u231?eler bar - ha\u253?yr isl\u228?r, \u351?er tapar,\par
Ni\u231?eler bar - gum di\u253?p garbar, zer tapar,\par
Birew bardyr - \u253?aman e\u253?l\u228?r, \u253?er tapar,\par
Birew - ha\u253?yr g\u246?rmez beren duzundan.\par
\par
\u221?igit \u246?lse, hatyn galsa, \u228?r tapdy,\par
Ogul-gyz elinde maly\u328? \u253?er tapdy,\par
Zekatsyz mal mag\u351?ar g\u252?ni mar tapdy,\par
Yrak d\u252?\u351?d\u252?\u328? \u221?aradany\u328? g\u246?z\u252?nden.\par
\par
Dirilikde \u246?zi berse elinden,\par
Habar tutan \u221?aradany\u328? \u253?olundan,\par
Ha\u253?yr tapar \u8722? mal bi\u253?r eken malyndan,\par
Ol hem \u253?ag\u351?y \u253?at etseler yzyndan.\par
\par
Saglygy\u328?da el barmasa, berm\u228?ge,\par
Gy\u253?masalar galanlar gol germ\u228?ge,\par
Magtymguly a\u253?dar, azap g\u246?rm\u228?ge,\par
Ky\u253?amat garasy gitmez \u253?\u252?z\u252?\u328?den.\par
\par
OTUR-TURU\u350?YN G\u214?R\u220?\u327?\par
Her \u253?igidi\u328? aslyn bile\u253? di\u253?se\u328?iz,\par
M\u228?rekede otur-turu\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?.\par
Birew bilen a\u351?na bola\u253? di\u253?se\u328?iz,\par
Owwal ykrarynda duru\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Uzak \u253?ola gidip geler bolsa\u328?yz,\par
Merdanalyk gyljyn \u231?alar bolsa\u328?yz,\par
Bir bedewi sa\u253?lap alar bolsa\u328?yz,\par
Synasyn, sagrysyn, geri\u351?in g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Bir pul d\u252?\u351?se bir \u252?flasy\u328? goluna,\par
G\u246?ws\u252?n a\u231?yp gezer gy\u351?y\u328? \u253?eline,\par
Hyrydar bolsa\u328?yz gyza, geline,\par
Edebin, ekramyn, otur\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Go\u231? \u253?igidi\u328? at-\u253?aragy \u351?a\u253? bolsa,\par
\u221?eti\u351?er her \u253?erde ha\u253?-da ha\u253? bolsa,\par
\u214?zi Hatam bolup, \u253?ene ba\u253? bolsa,\par
\u199?ar tarapdan myhman geli\u351?in g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Bir ni\u231?\u228?ni kyldy\u328? maly-bis\u253?ary,\par
Bir ni\u231?\u228?ni kyldy\u328? bir pulu\u328? zary,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman, bar\u231?a adamy\u328? bary,\par
Nobat bile \u246?t\u252?p bary\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Ta\u328?ry bizar erer zekatsyz ba\u253?dan,\par
Zynhar siz hem ga\u231?y\u328? ol gelen ja\u253?dan,\par
Merde her i\u351? d\u252?\u351?se, g\u246?rer Huda\u253?dan,\par
Namardy\u328? hemradan g\u246?r\u252?\u351?in g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Namart \u253?\u246?rer mydam \u246?l\u252?mden ga\u231?yp,\par
\u214?\u253?\u252?ne gelende, z\u228?herin sa\u231?yp,\par
Mert \u253?igit \u246?l\u252?me synasyn a\u231?yp,\par
Namardy\u328? \u246?\u253?\u252?nden ga\u231?y\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Zalymlar unudar zikri-Allany,\par
Arzan alyp, gymmat satar gallany,\par
S\u252?\u253?thor na\u253?ynsaplar halal tyllany,\par
Haram pe\u253?dasyna beri\u351?in g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
\u350?e\u253?tan melgun hergiz tagat etdirmez,\par
Haramdan ga\u253?tarmaz, halal \u253?uwtdurmaz,\par
Namaza u\u253?durmaz, roza tutdurmaz,\par
Lagnaty \u351?e\u253?tany\u328? tala\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
Go\u231? \u253?igidi\u328? i\u351?i s\u246?hbet-saz bolar,\par
K\u246?\u328?li gy\u351? bolma\u253?yn, da\u253?ym \u253?az bolar,\par
\u221?ag\u351?yny\u328? k\u246?\u328?l\u252?nde kine az bolar,\par
\u221?amany\u328? her g\u252?nde uru\u351?yn g\u246?r\u252?\u328?!\par
\par
Gadyrdan garda\u351?dan uzak, da\u351? bolup,\par
Gadyrsyz \u253?at bile garynda\u351? bolup,\par
Magtymguly n\u228?sazlara du\u351? bolup,\par
Hojany\u328?, se\u253?idi\u328? \u253?\u246?r\u252?\u351?in g\u246?r\u252?\u328?.\par
\par
N\u196?BILSIN\par
\u220?z umydy\u328? \u246?z\u252?n bilmez adamdan,\par
A\u328?lamaz ol, a:m-u hasy n\u228?bilsin.\par
Ne tama bar hamr i\u231?en gedemden,\par
Buzahor \u253?ag\u351?yny, \u253?asy n\u228?bilsin.\par
\par
\u221?amana \u253?ag\u351?y s\u246?z \u253?okmaz, ta\u351?lanar,\par
A\u328?lar \u228?ri\u328? a\u328?lamasy g\u252?\u253?\u231?lener,\par
It \u253?alyn topraga d\u246?kse\u328? ho\u351?lanar,\par
Topragy, tabagy, tasy n\u228?bilsin.\par
\par
Butparaz m\u252?\u328? kylsa roza-namazy,\par
O\u328?a nesip bolmaz behi\u351?di\u328? \u253?azy,\par
\u196?lemi g\u246?terse ebri\u328? owazy,\par
E\u351?itmez, ker pakyr sesi n\u228?bilsin.\par
\par
Di\u328?le s\u246?z\u252?m, ner zarbyny ner tanyr,\par
Har bakan har tanyr, m\u228?hek zer tanyr,\par
E\u253?, \u253?aranlar, \u228?r \u253?igidi \u228?r tanyr,\par
Namartlar \u253?ag\u351?yny, pisi n\u228?bilsin.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, s\u246?zlerim hakdyr,\par
Emma ki hak s\u246?ze ten beren \u253?okdur,\par
Bir g\u246?zli di\u253?mese, garadyr, akdyr,\par
K\u246?r pakyr k\u252?m\u252?\u351?i, misi n\u228?bilsin.\par
\par
N\u196?GE \u221?ATYP SEN\par
E\u253?, \u252?lkesi abat, m\u252?lk\u252?ne magrur,\par
M\u252?lk\u252?\u328? bakasy \u253?ok, n\u228?ge \u253?atyp sen?\par
E\u253? ykbaly bidar, d\u246?wlete mesrur,\par
D\u246?wlet wepasy \u253?ok, n\u228?ge \u253?atyp sen?\par
\par
\u350?irin jan ri\u351?tesi tende osaldyr,\par
Nebsi\u328? bir megesdir, mal bir asaldyr,\par
D\u252?n\u253?\u228? aby-sildir, \u246?mr\u252?\u328? bir saldyr,\par
\u214?mre ygtybar \u253?ok, n\u228?ge \u253?atyp sen?\par
\par
Tagat bir derg\u228?he \u253?oldur basgan\u231?ak,\par
I\u351?i\u328? be\u253?le bolsa, durma sen anjak,\par
Ogul, gyz mal-u zen sa\u328?a asgynjak,\par
Go\u253?mazlar gezm\u228?ge, n\u228?ge \u253?atyp sen?\par
\par
Pelek sa\u328?sar da\u351?yn sa\u328?a atypdyr,\par
Zemin a\u382?darhasy pa\u253?y\u328? \u253?uwtupdyr,\par
Ajal tiz oragyn elde tutupdyr,\par
Binurbatdyr, bi\u231?er, n\u228?ge \u253?atyp sen?\par
\par
Magtymguly, i\u351?im ahy-zarydyr,\par
Bir m\u252?kemmel \u228?ri\u328? hyrydarydyr,\par
D\u252?n\u253?\u228? ahyreti\u328? ke\u351?te k\u228?ridir,\par
Tohum sa\u231?ynawer, n\u228?ge \u253?atyp sen?\par
\par
ME\u221?DAN \u221?OLUKSA\par
Bedew \u246?lse, me\u253?dan galar armanly,\par
Hak y\u351?kyna at sal me\u253?dan \u253?oluksa,\par
\u196?r \u246?lejek, he\u328?\u328?am galar d\u246?wranly,\par
Wagty\u328?y ho\u351? ge\u231?ir, d\u246?wran \u253?oluksa.\par
\par
\u221?igit bardyr s\u246?z\u252?n tapmaz, surrudar,\par
\u221?igit bardyr demi da\u351?lar erider,\par
Ja\u253? \u253?erinde ga\u253?ra galsa garrydar,\par
Go\u231? \u253?igidi\u328? aty \u231?aman \u253?oluksa.\par
\par
I\u351?i d\u252?rs gelmez k\u246?\u328?\u252?l \u231?enine,\par
Dodagyny di\u351?l\u228?p, \u171?ah\u187? di\u253?r zenine,\par
\u221?ylan z\u228?hri bolup \u253?a\u253?ryr tenine,\par
\u221?igit garryr hatyn \u253?aman \u253?oluksa.\par
\par
\u221?\u252?z namart \u253?erini tutmaz bir merdi\u328?,\par
Mert \u231?eker t\u228?sibin ili\u328? - \u253?uwurdu\u328?,\par
Bitiren i\u351?in, g\u246?r, gedi namardy\u328? -\par
Je\u328?dir di\u253?ip ga\u231?ar duman \u253?oluksa.\par
\par
Magtymguly, \u246?w\u252?t bergin s\u246?z bile,\par
E\u351?iden de\u328? bolmaz, g\u246?ren g\u246?z bile,\par
Mert \u231?ykar myhmana g\u252?ler \u253?\u252?z bile,\par
Namart \u246?z\u252?n gizl\u228?r myhman \u253?oluksa.\par
\par
MALA SERETMEZ\par
Owwal-a mal \u253?ag\u351?y, maldan ba\u351? \u253?ag\u351?y,\par
Ba\u351? d\u246?wletin tapan mala seretmez.\par
Dogmadyk oguldan dogan da\u351? \u253?ag\u351?y,\par
Nadan ogul atasyna seretmez.\par
\par
Atda a\u253?ak bolsa, ba\u351?ga syn bolmaz,\par
\u196?rde ga\u253?rat bolsa, i\u351?i kyn bolmaz,\par
S\u246?we\u351? g\u252?ni go\u231? \u253?igitde \u252?\u253?n bolmaz,\par
Gar\u351?y bakar, pe\u253?kam-\u253?a\u253?a seretmez.\par
\par
Alaman \u246?\u328?\u252?ni serdary ba\u351?lar,\par
Go\u231? \u253?igitler na\u253?za urar, gyly\u231?lar,\par
Kimse adam \u253?ykyp, kimse at u\u351?lar,\par
Abyra\u253? tapmasa, pa\u253?a seretmez.\par
\par
\u196?r dostdan ge\u231?erler adam a\u231? galsa,\par
\u221?ar \u253?ardan a\u253?rylyp, ara da\u351? galsa,\par
\u221?aman hatyn \u253?ag\u351?y \u228?re du\u351? bolsa,\par
Ba\u351?yny terk eder, da\u253?a seretmez.\par
\par
K\u246?ne d\u252?n\u253?\u228? muhannesi\u328? \u246?\u253?\u252?dir,\par
S\u252?\u253?thor bolan kesi\u328? dowzah ja\u253?ydyr,\par
Altyn-k\u252?m\u252?\u351? g\u246?zlerini\u328? ma\u253?ydyr,\par
Go\u231? \u253?igitler bozuk ja\u253?a seretmez.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? g\u246?rki n\u228?zeninler, ne janlar,\par
Nadana \u253?olukdy t\u252?rpe jenanlar,\par
\u221?ardan galan \u8213? \u228?ri \u246?len juwanlar,\par
Go\u231? \u253?igidi g\u246?zl\u228?r, ba\u253?a seretmez.\par
\par
Magtymguly garyp k\u246?\u328?l\u252?n ba\u253? edip,\par
Kanagat \u252?lkesin bende ja\u253? edip,\par
Her kim \u246?z \u253?aryny dogan A\u253? edip,\par
A\u253?yn g\u246?zl\u228?r, ba\u351?ga A\u253?a seretmez.\par
\par
M\u196?HRAP HA\u221?SY, BILMEDIM\par
Abdal ma\u328?a ebet jamyn sunaly,\par
Metjit ha\u253?sy, m\u228?hrap ha\u253?sy, bilmedim.\par
Ol g\u252?dazda janym erip \u253?analy,\par
Abat ha\u253?sy, harap ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Bir tabe\u351?e tap etmedim, toz boldum,\par
Toprak boldum, ata\u351? boldum, suz boldum,\par
Da\u351?dan bi\u351?dim, i\u231?den k\u246?\u253?d\u252?m, k\u246?z boldum,\par
Ki nar ha\u253?sy, kebap ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
G\u252?zer etdim bir mekansyz mekana,\par
Se\u253?ran etdim bir me\u253?dansyz me\u253?dana,\par
Ha\u253?ran galdym bir jahansyz jahana,\par
Be\u253?t ha\u253?sydyr hem bap ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Nebse u\u253?dum, \u246?z\u252?m bilme\u253?, hyrs boldum,\par
Akyl i\u351?in dogry sandym, ters bildim,\par
Her e\u351?\u253?adan \u253?ar sypatyn ders aldym,\par
Gurhan ha\u253?sy, kitap ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Magtymguly ol mekanda meks etdi,\par
\u350?yhlar turdy, \u253?igitler de\u253? raks etdi,\par
Her e\u351?\u253?adan \u253?ar jemaly eks etdi,\par
Ap ha\u253?sydyr, \u351?erap ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
MAH-U SALLARA\par
Imdi, k\u246?\u328?l\u252?m, bu d\u252?n\u253?\u228?ni s\u246?\u253?megil,\par
Ynanmagyl, \u253?ag\u351?y mah-u sallara.\par
Akyl erse\u328?, her bir s\u246?ze u\u253?magyl,\par
S\u246?ze u\u253?an d\u252?\u351?er aldan-allara.\par
\par
\u221?ok eken d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? \u228?hti-wepasy,\par
Hany \u253?igitleri\u328? zowky-sapasy,\par
G\u252?n-g\u252?nden artadyr jebri-jepasy,\par
Bir g\u252?n salar sizi \u253?aman hallara.\par
\par
Bir g\u252?n du\u351?arsy\u328?yz dowasyz derde,\par
Jan a\u253?rylyp galar sargaryp murda,\par
\u221?olugar siz munda, onda, her \u253?erde,\par
Depdere \u253?azylan kyl-u kallara.\par
\par
Geler-ge\u231?er, munda hi\u231? kimse galmaz,\par
Bendiwandyr onda, baranlar gelmez,\par
\u214?tenden-ge\u231?enden habaryn bilmez,\par
Garyp \u252?lkesine giden illere.\par
\par
Jany\u328?y tartarlar bogazy\u328? gyssap,\par
\u350?ol dem gara\u328?kyrar A\u253? ile Aftap,\par
Ata-ogul, dost-\u253?aryndan dil ist\u228?p\par
Telmuryp bakar sen sag-u sollara.\par
\par
Nesip bolsa, ili\u328?-g\u252?n\u252?\u328? \u253?ygylar,\par
Hijran ody \u253?\u252?regi\u328?e dag salar,\par
Ogul-gyz, dost-\u253?ary\u328?, uzadyp galar,\par
A\u253?ralyga giden uzyn \u253?ollara.\par
\par
Jellat ajal bir g\u252?n gelse n\u228?der sen,\par
Alajy \u253?ok, na\u231?ar bolup gider sen,\par
Magtymguly, sen hem pu\u351?man eder sen,\par
............................................. billere.\par
\par
PE\u221?ANY BOLMAZ\par
Ge\u231? k\u246?\u328?\u252?l, d\u252?n\u253?\u228?den, e\u253?leme h\u246?wes,\par
Panydyr, hi\u231? kime pe\u253?any bolmaz.\par
Jan gu\u351?y bilbildir, teni\u328? bir kapas,\par
Bir g\u252?n u\u231?ar, da\u253?ym durany bolmaz.\par
\par
Bir ni\u231?\u228?ni \u351?alyk bile \u351?at edip,\par
\u171?\u350?\u228?hri\u253?ar\u187? di\u253?p, \u228?lem i\u231?re at edip,\par
Ajaly\u328? elinden bir g\u252?n dat edip,\par
Gitdiler barysy, \u253?\u246?reni bolmaz.\par
\par
Ynsa-jynsa \u351?alyk eden S\u252?le\u253?man;\par
Jem\u351?id-u Isgender, hany Now\u351?irwan?\par
Hany Hak habyby - ol Fahry-jahan?\par
Gitdi bary, hergiz g\u252?many bolmaz.\par
\par
Galmady Daraby\u328?, ne \u350?\u228?hri\u253?ary\u328?,\par
Hany ol G\u252?l\u231?ehre, simin-yzary\u328??\par
Hany \u351?asuwary\u328?, zerrin hysary\u328??\par
Hi\u231? birini\u328? nam-u ny\u351?any bolmaz.\par
\par
Ni\u231?e mursal ge\u231?di, ni\u231?e m\u252?\u328? nebi,\par
Ni\u231?e balyg ge\u231?di, ni\u231?e m\u252?\u328? saby,\par
Hasyl olma\u253?, hi\u231? birini\u328? matlaby,\par
Pany i\u231?re baky galany bolmaz.\par
\par
Kimi gany kyldy, kimleri galla\u231?,\par
\u221?oksuzy ba\u253?lara e\u253?ledi m\u228?t\u228?\u231?,\par
Gelse ajal bady, bolar n\u228?ala\u231?,\par
Gitgisidir, \u253?ag\u351?y-\u253?amany bolmaz.\par
\par
Maly-d\u252?n\u253?e berip ni\u231?e m\u252?\u328? gany,\par
Lagl-u j\u246?w\u228?hirden bolup mesgeni,\par
Gitdi go\u253?up kasry, k\u246?\u351?ki, e\u253?wany,\par
Barganydan ga\u253?dyp geleni bolmaz.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?ge geleni\u328? bary \u253?ok bolar,\par
Gapyl adam bilmezlikden aldanar,\par
\u221?ygnany\u328? barysy d\u252?n\u253?\u228?de galar,\par
Hi\u231? bir adam alyp barany bolmaz.\par
\par
Kamaty serwi dek n\u228?zik bedenler,\par
Sibi-zenehdanlar, gun\u231?a dahanlar,\par
G\u252?l \u253?\u252?zli periler, simin-zakanlar,\par
\u196?lemde \u351?at bolup g\u252?leni bolmaz.\par
\par
\u221?ok wepasy, dostlar, pany d\u252?n\u253?\u228?ni\u328?,\par
\u214?lin\u231?\u228?\u328? terk etme ha\u253?r-u yhsany\u328?,\par
Barandan, gelm\u228?ge \u253?okdur imkany\u328?,\par
Ynan, bu s\u246?zleri\u328? \u253?alany bolmaz.\par
\par
Akyl oldur, me\u253?l etmese d\u252?n\u253?\u228?ge,\par
Sydk ile sygynsa Kadyr Allaga,\par
Magtymguly, her suraty-zybaga,\par
Bakmagyl, olary\u328? pa\u253?any bolmaz.\par
\par
MALYNA DEGMEZ\par
Ba\u253?lar bardyr, garyplara rehm e\u253?l\u228?r,\par
Bardyr ba\u253?lar, d\u252?n\u253?\u228? malyna degmez.\par
G\u246?zel bardyr, d\u252?n\u253?\u228? malyn har\u231? etse\u328?,\par
Bardyr g\u246?zel, i\u253?en nanyna degmez.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?de bahyly\u328? \u253?\u252?z\u252?ni g\u246?rme,\par
A\u351? bile nany\u328?y aly\u351?yp berme,\par
Gul di\u253?ip, \u253?igidi\u328? aslyny sorma,\par
Hojasy bar, belki, guluna degmez!\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? malyn berse\u328?, e\u253?esi satmaz,\par
\u350?a istese, onu\u328? dilegi bitmez,\par
Bedew bar, pul berse\u328?, bahasy \u253?etmes,\par
Bardyr bedew, salan juluna degmez.\par
\par
Bedew gerek - \u228?re s\u246?we\u351?de serho\u351?,\par
\u221?at bilen bary\u351?sa\u328?, bolar garynda\u351?,\par
\u221?ag\u351?y ogul, \u253?ag\u351?y a\u253?al, gyz, garda\u351?, -\par
Bu d\u246?wlet her kimi\u328? eline degmez.\par
\par
Magtymguly, bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? e\u351?reti;\par
I\u253?mek, i\u231?mek, m\u252?nmek, gu\u231?mak, s\u246?hbeti,\par
Bir ni\u231?eler mydam kylar tagaty,\par
Ni\u231?\u228?ni\u328? sejde ja\u253? alyna degmez.\par
\par
L\u196?LE GETIRMI\u350?\par
Asmandan nur \u253?agsa, m\u252?newwer bolar,\par
Zemin \u253?a\u351?yl ge\u253?ip, l\u228?le getirmi\u351?\par
Huda bu\u253?rugyndan a\u253?rylan juwan -\par
O\u253?na\u351?yndan haram k\u246?le getirmi\u351?.\par
\par
Owwal akan \u253?erden akarmy\u351? aryk,\par
Men-menlik edeni\u328? tanapy \u231?\u252?\u253?r\u252?k,\par
Mertden a\u351?na tutsa\u328?, abra\u253?\u328?a \u351?\u228?rik,\par
Namart a\u351?nasyna hile getirmi\u351?.\par
\par
Her kim gezer bu d\u252?n\u253?\u228?de bir hile,\par
\u221?\u246?rg\u252?n ata-baba \u253?\u246?rigen \u253?ola,\par
Ba\u253?tal \u253?apagysyn \u231?ekermi\u351? \u231?\u246?le,\par
E\u351?ek k\u252?rresini k\u252?le getirmi\u351?.\par
\par
Her kim \u246?z adyna m\u246?h\u252?r gazdyrar,\par
\u221?azylan takdyry kimse bozdurar,\par
Ikini\u328? sylagy birin azdyrar,\par
Ta\u253?ak bir d\u228?lini \u253?ola getirmi\u351?.\par
\par
Magtymguly, ger do\u253?ursa\u328? bir ajy,\par
M\u228?limdir, tapar sen bu \u253?erde hajy,\par
N\u228?ge mertlik etse adam biweji,\par
Her mejlisde \u253?\u252?z \u253?ol tile getirmi\u351?.\par
\par
KYL-U KAL BOLAR\par
Her ki\u351?ini\u328? iki bolsa a\u253?aly,\par
Gije-g\u252?ndiz i\u351?i kyl-u kal bolar.\par
Her birini\u328? bardyr \u253?\u252?z m\u252?\u328? hy\u253?aly,\par
Owkat s\u252?r\u252?p, g\u246?rejegi hal bolar.\par
\par
Birin s\u246?\u253?\u252?p, birin e\u253?lese na\u231?ar,\par
Ile ryswa bolup, \u246?z a\u253?byn a\u231?ar,\par
Akly ha\u253?ran bolup, baryndan ge\u231?er,\par
De\u328? tutmasa \u253?aryn, bikemal bolar.\par
\par
G\u228?hi bilbil kibi sa\u253?rar dilleri,\par
Toma\u351?adan h\u228?zir eder illeri,\par
G\u228?hi \u253?er \u253?umruklar, g\u228?hi-k\u252?lleri,\par
\u196?rin g\u246?re bilse, dilsiz lal bolar.\par
\par
Gahr e\u253?le\u253?ip, gelmez bolsa \u253?anyna,\par
S\u246?z a\u253?tmasa her birini\u328? \u351?anyna,\par
Be\u253?le \u228?r go\u351?ulmaz adam sanyna,\par
Iki hatyn, bir \u228?r - \u252?\u231? a\u253?al bolar.\par
\par
Magtymguly, kimse bilmez batyny,\par
\u214?\u253?lense\u328?iz, garap aly\u328? zatyny,\par
E\u253?\u228?m g\u246?rkezmesin \u253?aman hatyny,\par
Adam \u246?z\u252?n bilmez, ham hy\u253?al bolar.\par
\par
I\u350? BOLMAZ\par
Gel, k\u246?\u328?l\u252?m, sydk ile \u253?albar Allaga,\par
\u221?aradandan hi\u231? \u253?a\u351?yryn i\u351? bolmaz.\par
Ryzk bir mukadderdir \u351?ah-u gedaga,\par
Galam birdir, munda \u253?azan bi\u351? bolmaz.\par
\par
Bir ni\u231?eler \u253?ortar gije \u253?atma\u253?yn,\par
Birew \u253?atyr, \u246?\u253?de m\u228?hnet tartma\u253?yn,\par
Takdyry-ezelden hergiz artma\u253?yn\par
Gezen artyk bolup, \u253?atan bo\u351? bolmaz.\par
\par
Bir go\u231? \u253?igit \u253?alan d\u252?n\u253?\u228?ge gelse,\par
Gylgy gyly\u231?, \u231?\u246?rek, desterhan bolsa,\par
\u221?alan\u231?yda abra\u253? hem iman bolsa,\par
\u221?etmi\u351?, segsen, \u253?\u252?zden artyk \u253?a\u351? bolmaz.\par
\par
Kimseler d\u246?wletment, kimseler garyp,\par
Kimseler ha\u253?r edip, zekatyn berip,\par
Kimseler \u246?mr\u252?nde nan di\u253?ip \u253?\u246?rip,\par
Kimselerde \u253?assyk, d\u252?\u351?ek, a\u351? bolmaz.\par
\par
Magtymguly, bu g\u252?n\u252?\u328?e \u351?\u252?kr e\u253?le,\par
Allany\u328? gudratyn g\u246?r\u252?p, pikr e\u253?le,\par
Ryzk \u252?\u231?in gam i\u253?me, Haka zikr e\u253?le,\par
Ezelde \u253?azylan senden da\u351? bolmaz.\par
\par
IGL\u196?RLER\par
Sag-salamat, sermest bolup gezen jan\par
D\u246?rt belany\u328? birisinden igl\u228?rler,\par
\u221?a sowukdan, \u253?a yssydan guryr gan,\par
Ten \u252?st\u252?nde tebipleri egl\u228?rler.\par
\par
Ryzk wekili geler ryzky\u328? \u253?ok edip,\par
G\u246?wr\u228?\u328?i guradyp, \u253?olu\u328? bek edip,\par
Demi\u328? peri\u351?desi demi\u328? t\u252?kedip,\par
Ili\u328?-g\u252?n\u252?\u328? \u246?zge \u253?urda \u231?aglarlar.\par
\par
Egsikleri\u328? sa\u231? \u253?a\u253?arlar, ba\u351? d\u246?k\u252?p,\par
\u221?ary-dostu\u328? \u253?ygla\u351?arlar \u253?a\u351? d\u246?k\u252?p,\par
Garda\u351?-dogan katlanarlar a\u351? d\u246?k\u252?p,\par
Gonsa, g\u246?\u231?mez \u8722? karar \u253?urda baglarlar.\par
\par
Habar d\u252?\u351?er: \u171?Pylan kimse \u246?tdi\u187? di\u253?p,\par
\u171?\u199?yragy s\u246?ndi\u187? di\u253?p, \u171?G\u252?ni batdy\u187? di\u253?p,\par
\u171?Bu d\u252?n\u253?\u228?den o d\u252?n\u253?\u228?ge gitdi\u187? di\u253?p,\par
\u171?Alla rehmet etsin!\u187? di\u253?ip dargarlar.\par
\par
Kim bardyr ki, pelek bagryn ezmemi\u351?,\par
G\u246?wresin gy\u253?mamy\u351?, k\u246?\u328?l\u252?n bozmamy\u351?,\par
Magtymguly, dag-der\u253?alar d\u246?zmemi\u351?,\par
Bu dessurdyr, a\u253?ralyga aglarlar.\par
\par
IRNIP DURUPDYR\par
Gaflat \u253?assygynda go\u253?updyr ba\u351?y,\par
Gapyl adam mun\u231?a irnip durupdyr.\par
Ten kapasy i\u231?re wag\u351?y jan gu\u351?y,\par
Her dem perwaz e\u253?l\u228?p, urnup durupdyr.\par
\par
\u214?mr\u252?\u328? \u246?tdi-gitdi kylmady\u328? perwa,\par
Menzili\u328? metjit kyl, d\u252?\u351?egi\u328? bor\u253?a,\par
Kylgany\u328? k\u252?p\u252?rdir, etgeni\u328? yr\u253?a,\par
Onda kaza \u253?a\u253?y gurlup durupdyr.\par
\par
\u221?ag\u351?ylardan bir nesihat alawer,\par
Gitdi kerwen, \u253?eke galdy\u328?, \u253?elewer,\par
Adam ogly, zynhar, h\u228?zir bolawer,\par
Nebsi-\u351?e\u253?tan sa\u328?a s\u252?rn\u252?p durupdyr.\par
\par
Elwan tagam i\u253?ip, al-\u253?a\u351?yl ge\u253?ip,\par
Parahat \u253?atyr sen, gorky\u328?y go\u253?up,\par
Ajal \u351?iri arlap, penjesin \u253?a\u253?yp,\par
Ba\u351?y\u328? ujun alyp, gernip durupdyr.\par
\par
O\u253?an, Magtymguly, gaflatda \u253?atma,\par
Mala magrur olup, m\u228?hnete batma,\par
\u214?ter d\u252?n\u253?\u228? \u252?\u231?in \u246?mr\u252?\u328?i satma,\par
Bu nogsany\u328? d\u252?\u253?bi g\u246?rn\u252?p durupdyr.\par
\par
HALYMA MENI\u327?\par
Kerem e\u253?le, \u253?a Rep, gudratly Suhan,\par
Garyp, gamgyn ge\u231?en halyma meni\u328?.\par
Aklym ha\u253?randadyr, etmi\u351?em pu\u351?man,\par
Bilmezlikde ge\u231?en salyma meni\u328?.\par
\par
Mag\u351?ar g\u252?n bolmasa\u328? Sen ma\u328?a dalda,\par
\u221?a Rep, ni\u231?ik bolar i\u351?im \u351?o halda,\par
Imanym matagyn aparan \u253?olda,\par
Rehzenler go\u253?magyl \u253?oluma meni\u328?.\par
\par
Din gylyjyn ursam, tende zorum \u253?ok,\par
M\u228?t\u228?je nan bi\u253?re elde zerim \u253?ok,\par
Pakyr menem, Senden a\u253?ry \u253?erim \u253?ok,\par
Bir teselli bergil k\u246?\u328?l\u252?me meni\u328?.\par
\par
Istese de\u328?-du\u351?lar ba\u351?a altyn t\u228?\u231?,\par
Pakyrlyk m\u252?lk\u252?nden ma\u328?a bergin pa\u231?,\par
\u221?a, \u221?aradan, etme namarda m\u228?t\u228?\u231?,\par
Dilegim, du\u351? etme zalyma meni\u328?.\par
\par
Ejiz menem, Senden \u246?zge kimim bar,\par
\u214?z beren jany\u328?a jebr etme, Jepbar,\par
Magtymguly a\u253?dar, keremli Gapbar,\par
Bakma kyldygyma, p\u228?lime meni\u328?.\par
\par
HIJRAN HA\u221?SY, BILMEDIM\par
Pelek ma\u328?a gam badasyn bereli,\par
Wysal ha\u253?sy, hijran ha\u253?sy, bilmedim.\par
Hak i\u351?ine ten bermi\u351?em, g\u246?reli,\par
Arzuw ha\u253?sy, arman ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Bende bolsa\u328?, g\u246?zle Haky\u328? ryzasyn,\par
Jebir e\u253?lese, \u231?ekewergil jezasyn,\par
Ajal atar bir g\u252?n tiri-kazasyn,\par
Kiri\u351? ha\u253?sy, keman ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Bir suratam, bakma\u328?, bu g\u252?n \u246?z\u252?me,\par
Aryp bolsa\u328?, gulak go\u253?gul s\u246?z\u252?me,\par
D\u252?n\u253?\u228? d\u252?\u253?bi \u253?ok g\u246?r\u252?ner g\u246?z\u252?me,\par
D\u246?w\u252?r ha\u253?sy, d\u246?wran ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Az \u246?mr\u252?mi k\u246?p s\u246?wda\u253?a satyp men,\par
\u214?z\u252?m bilme\u253?, ol der\u253?a\u253?a atyp men,\par
Ne ummandyr, ne talapdyr, batyp men,\par
Zemin ha\u253?sy, zaman ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Her kim girse ol talaba-ummana,\par
Ba\u351?yn alyp \u231?yka bilmez bir \u253?ana,\par
Gadam go\u253?dum ol s\u228?hra\u253?a-me\u253?dana,\par
Jan ha\u253?sydyr, jahan ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Men d\u252?n\u253?\u228?ni asmandaky re\u328? bildim,\par
Yssy-yssy asyly\u351?dym, so\u328? bildim,\par
Imdi onu\u328? baryn-\u253?ogun de\u328? bildim,\par
Sud ha\u253?sydyr, zy\u253?an ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
Magtymguly, \u253?olu\u328? \u246?\u328?i, ardy bar,\par
\u199?eker \u253?\u252?k\u252?n, her ki\u351?ini\u328? merdi bar,\par
\u221?\u252?regimde pynhan y\u351?ky\u328? derdi bar,\par
Dert ha\u253?sydyr, derman ha\u253?sy, bilmedim.\par
\par
GALYP MEN\par
Jahyllygy\u328? jo\u351?y \u231?ykdy ba\u351?ymdan,\par
Men ol jo\u351?dan haly bolup galyp men.\par
Bir gama ula\u351?dym, gitdim hu\u351?umdan,\par
Bu dert ile doly bolup galyp men.\par
\par
Ba\u351?ym \u253?\u252?z h\u246?wesde, k\u246?\u328?l\u252?m jo\u351?gunda,\par
Girdaba d\u252?\u351?\u252?p men d\u228?li da\u351?gynda,\par
Nejt dagynda gezen Mejnun y\u351?kynda,\par
\u221?anar otly Le\u253?li bolup galyp men.\par
\par
\u221?igitlik paslyny gy\u351?a \u253?etirdim,\par
K\u228?millik ki\u351?tisin der\u253?a batyrdym,\par
Be\u253?ik pikre galdym, aklym \u253?itirdim,\par
Il i\u231?inde d\u228?li bolup galyp men.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni g\u246?\u231?\u252?p baran g\u246?\u231? bildim,\par
I\u351?ini bet a\u328?dym, \u246?z\u252?n pu\u231? bildim,\par
\u214?\u328?\u252?n o\u253?un g\u246?rd\u252?m, so\u328?un hi\u231? bildim,\par
Tirik erken, \u246?li bolup galyp men.\par
\par
Magtymguly, pa\u351? e\u253?legil s\u246?z\u252?\u328?i,\par
Pelek mu\u351?ty-h\u228?k etme\u253?en g\u246?z\u252?\u328?i,\par
Bu wagta de\u328? \u253?a\u351? bilerdi\u328? \u246?z\u252?\u328?ni,\par
Imdi g\u246?r, bak, uly bolup galyp men.\par
\par
G\u214?ZLEME\u221?IN BOLARMY\par
Bir k\u228?kilik aldyrsa z\u252?rbe balasyn,\par
Sa\u253?ra\u253?-sa\u253?ra\u253?, g\u246?zleme\u253?in bolarmy?\par
Bir bilbil \u253?itirse gyzyl l\u228?lesin,\par
Hasratyndan s\u246?zleme\u253?in bolarmy?\par
\par
K\u252?rresi elinden gitse e\u351?egi\u328?,\par
Telmuryp t\u246?rt \u253?ana, bakar u\u351?agyn,\par
Akma\u253?a aldyrsa elden k\u246?\u351?egin,\par
Bagryn bozup, bozlama\u253?yn bolarmy?\par
\par
Bala sesin di\u328?l\u228?p, salar gulagyn,\par
D\u246?ke-d\u246?ke g\u246?z\u253?a\u351?yny\u328? bulagyn,\par
Bir jeren aldyrsa elden owlagyn,\par
M\u228?le\u253?-m\u228?le\u253?, yzlama\u253?yn bolarmy?\par
\par
Agsagy\u328? elinden alsa\u328? agajyn,\par
\u221?aman derde d\u252?\u351?er, tapmaz alajyn,\par
Bir g\u252?\u253?\u231?li du\u351?mana du\u351?sa mekejin,\par
Jojugyny gizleme\u253?in bolarmy?\par
\par
A\u253?ralyga adam ogly ne\u253?lesin?\par
Kim galar g\u246?rme\u253?in ajal hilesin,\par
Magtymguly ha\u253?wan bilse balasyn,\par
Ynsan bagryn duzlama\u253?yn bolarmy?\par
\par
\u220?SSESI BOLMAZ\par
Allany \u253?at edip, haky g\u246?zlese\u328?,\par
De\u328?me-de\u328? s\u246?wdany\u328? \u252?ssesi bolmaz,\par
Dawa kenarynda \u253?alan s\u246?zlese\u328?,\par
G\u252?mansyz \u253?anar sen, t\u252?ssesi bolmaz.\par
\par
Oka b\u228?\u351? wagty\u328?y, bolawer m\u252?fti\par
Eger bolajak sen resul ymmaty,\par
Zor bilen iberse\u328? go\u253?na bir iti,\par
Gurt gelende, go\u253?na yssysy bolmaz.\par
\par
Bu s\u246?zi di\u253?mesem, zybanym gij\u228?r,\par
\u214?z k\u246?\u328?l\u252?\u328? go\u253?masa\u328?, dost k\u246?\u328?li ynjar,\par
Bagdatda nar bi\u351?se, Tur\u351?i\u351?de injir,\par
Hyrat dek hi\u231? \u253?eri\u328? pissesi bolmaz.\par
\par
Bu s\u246?zi di\u253?meklik bizlere namys,\par
Bir mugjyzat g\u246?rd\u252?m, di\u253?dim: \u171?Elhepus!\u187?\par
Bagdatda gy\u351? bolmaz, Gyrgyzda tomus,\par
Bulgary\u328? \u351?\u228?hrini\u328? \u253?assysy bolmaz.\par
\par
Magtymguly, gel, go\u253?, bu belent \u253?oly,\par
Di\u253?se\u328? hem hi\u231? kimse ynanmaz h\u228?li,\par
Alsa\u328? bir sary di\u351? garry a\u253?aly,\par
O\u253?na\u351?a\u328?da, hi\u231? bir yssysy bolmaz.\par
\par
U\u199?A BILMEN NE\u221?L\u196?\u221?IN\par
K\u246?\u328?l\u252?m ist\u228?r, gezsem d\u252?n\u253?\u228? \u228?lemi,\par
Ganatym \u253?ok, u\u231?a bilmen, ne\u253?l\u228?\u253?in?!\par
Okar men, g\u246?rer men F\u246?wzi-Kelamy,\par
Manysyny sa\u231?a bilmen, ne\u253?l\u228?\u253?in?!\par
\par
K\u246?pler onda guwwas bolup \u253?\u252?zerler,\par
Ma\u328?a zahyr, halkdan pynhan gezerler,\par
G\u252?l badada g\u252?lg\u252?n \u351?erap ezerler,\par
El uzadyp, i\u231?e bilmen, ne\u253?l\u228?\u253?in?!\par
\par
\u214?\u253? da\u351?yndan \u351?erap ysyn no\u351? kyldym,\par
Gitdi aklym, \u246?z\u252?m bilme\u253?, jo\u351? kyldym,\par
Me\u253?-mest boldum, dersiz gapa du\u351? boldum,\par
Rugsat bolma\u253?, a\u231?a bilmen, ne\u253?l\u228?\u253?in?!\par
\par
\u221?itdi \u253?olum, dag ha\u253?sydyr, d\u252?z ha\u253?sy,\par
A\u328?maz k\u246?\u328?l\u252?m many ha\u253?sy, s\u246?z ha\u253?sy,\par
P\u228?hm e\u253?lemen, \u253?ol ha\u253?sydyr, yz ha\u253?sy,\par
Umyt \u252?z\u252?p, ga\u231?a bilmen, ne\u253?l\u228?\u253?in?!\par
\par
Magtymguly, bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? hamusyn,\par
\u221?ygyp, d\u252?\u253?r\u252?p, \u253?ele berdim namysyn,\par
Pikir der\u253?asyna aklym g\u228?misin,\par
Batyrmy\u351?am, ge\u231?e bilmen, ne\u253?l\u228?\u253?in?!\par
\par
G\u214?\u199?ER SEN\par
Magrur olma bu gondugy\u328? \u253?urdu\u328?a,\par
Bibakadyr, eglenmez sen, g\u246?\u231?er sen,\par
Saky ajal d\u246?w\u252?r-d\u246?w\u252?r sunular,\par
Sen hem baryp, bir d\u246?w\u252?rde i\u231?er sen.\par
\par
Bu rabatda bir di\u328?l\u228?n \u253?ok, okan \u253?ok,\par
Ba\u351?ly bazar, bir gurulgy d\u252?kan \u253?ok,\par
Gamhanadyr, belli menzil-mekan \u253?ok,\par
Bu mekana gelmi\u351? bolsa\u328?, ge\u231?er sen.\par
\par
A\u253?ralyk \u253?\u252?rekde derdi-dagy\u328?dyr,\par
Toba kyl Ta\u328?ryga, \u253?igit \u231?agy\u328?dyr,\par
\u214?mr\u252?\u328? \u351?ugla ursa, \u253?\u252?rek \u253?agy\u328?dyr,\par
\u221?ag t\u252?kener, pelt\u228?\u328? \u253?anar, \u246?\u231?er sen.\par
\par
La\u253? bolar sen, s\u246?\u253?\u252?nmegil g\u252?laba,\par
Lahap guma d\u246?ner, hana\u328? haraba,\par
S\u252?\u328?\u328?\u252?\u328? s\u252?rm\u228? d\u246?ner, teni\u328? - turaba,\par
Do\u253?maz-dolmaz \u253?er go\u253?nuny gu\u231?ar sen.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? durar, hi\u231? t\u252?kenmez bu galla,\par
\u214?m\u252?r baka berse, kyrkdyr bir pille,\par
Ajal otdur, ten myltykdyr, jan - g\u252?lle,\par
Ryzk d\u228?rige ata\u351? d\u252?\u351?se, g\u246?\u231?er sen.\par
\par
\u221?ag\u351?y sagat, ajap wagtdyr, ho\u351? e\u253?\u253?am,\par
\u214?m\u252?r azdyr, akyl k\u252?teh, i\u351?i\u328? ham,\par
Jan bir gu\u351?dur, d\u252?n\u253?\u228? - d\u228?ne, pelek - dam,\par
Ha\u231?an mundan gutular sen, ga\u231?ar sen.\par
\par
Magtymguly s\u246?zl\u228?r, s\u246?z\u252?n so\u328?lamaz,\par
Bidert ki\u351?i dertli s\u246?z\u252?n di\u328?lemez,\par
Akmak s\u246?zden hezl e\u253?lemez, a\u328?lamaz,\par
Aryp bolsa\u328?, s\u246?z manysyn se\u231?er sen.\par
\par
TAPMAS SEN\par
Ni\u231?e i\u351?i akyl bilen jem etse\u328?,\par
Pelek \u231?a\u351?yr, bir g\u252?n hasap tapmas sen.\par
Bu jan saglygynda ha\u253?yr gazangyl,\par
\u221?er astyna girse\u328?, sowap tapmas sen.\par
\par
Munda ne i\u351? etse\u328?, onda soragly,\par
Sen hem \u253?ag\u351?ylardan alawer \u253?oly,\par
H\u228?li hem bir pille, e\u253?, adam ogly,\par
Alymlar kemelse, edep tapmas sen.\par
\par
\u221?igrimi \u253?a\u351?ynda \u228?ri\u328? ne gamy,\par
\u221?ykar dagy, da\u351?y erider demi,\par
Bir g\u252?n \u246?ter \u253?igitligi\u328? m\u246?ws\u252?mi,\par
\u221?yglap-\u253?yglap gelse\u328?, jogap tapmas sen.\par
\par
\u221?igit bolsa\u328?, gezgil \u253?ag\u351?y at bilen,\par
Bedew m\u252?n\u252?p, gezgil perizat bilen,\par
\u214?mr\u252?\u328?i \u246?t\u252?rgil jemagat bilen,\par
Metjidi \u253?ykylsa, m\u228?hrap tapmas sen.\par
\par
Magtymguly, a\u253?dar ajap jo\u351? etdi,\par
Erenler s\u246?hbetde bir g\u252?n du\u351? etdi,\par
Bir k\u228?se me\u253? berip g\u252?lg\u252?n, no\u351? etdi,\par
Her g\u252?n k\u228?se doly \u351?erap tapmas sen.\par
\par
BAKA-BAKA GIDER SEN\par
Panydan baky\u253?a g\u246?\u231?-h\u228? g\u246?\u231? bolsa,\par
Telmuryban, baka-baka gider sen.\par
Ajal jamyn berip, i\u231?-h\u228? i\u231? bolsa,\par
Jan ajygyn \u231?eke-\u231?eke gider sen.\par
\par
Oglanlary\u328? durar zary-gir\u253?ana,\par
Egsikler sa\u231? \u253?a\u253?ar, d\u252?\u351?er lerzana,\par
Maly\u328? kysmat bolup girer tala\u328?a,\par
Eli\u328? \u253?uwup, \u231?yka-\u231?yka gider sen.\par
\par
Mal \u252?\u231?in ynjydyp garda\u351?-dogany\u328?,\par
Az bildi\u328? tylladan satyp-sowany\u328?,\par
Pa\u253?la\u351?arlar halal-haram \u253?ygany\u328?,\par
Sen azabyn \u231?eke-\u231?eke gider sen.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?den barsa\u328?, ol d\u252?n\u253?\u228?, garda\u351?,\par
N\u228?ler g\u246?rejekdir bu \u351?um gara ba\u351?,\par
Ha\u253?yr gazan, bolar \u253?any\u328?a \u253?olda\u351?,\par
\u221?ogsa gabra \u253?eke-\u253?eke gider sen.\par
\par
Adam ogly \u253?ada salsa asylyn,\par
Kaza go\u253?mu\u351? ajal atly masylyn,\par
Akly\u328? bolsa ky\u253?amaty\u328? hasylyn,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de eke-eke gider sen.\par
\par
Jahanda g\u246?rkezer gudrat i\u351?leri,\par
Ganaty\u328? kuwwaty galdyr gu\u351?lary,\par
\u221?igitligi\u328? zory syndyr da\u351?lary,\par
Kyrkdan a\u351?dy\u328?, \u231?\u246?ke-\u231?\u246?ke gider sen.\par
\par
Magtymguly, d\u252?\u351?d\u252?\u328? y\u351?ky\u328? g\u252?zerne,\par
Kim bar s\u246?zletm\u228?ge eltip nazarna,\par
Hi\u231? rowa\u231? tapmady\u328? s\u246?z\u252?\u328? bazarna,\par
Hyrydarsyz, d\u246?ke-d\u246?ke gider sen.\par
\par
BOLA-BOLA GIDER SEN\par
Gara ganlar \u253?uwdup, hasratlar \u231?ekip,\par
Mala me\u351?gul bola-bola gider sen.\par
Dodagy\u328? tebredip, \u253?\u252?regi\u328? \u253?akyp,\par
G\u252?many\u328? bar, alyp, bile gider sen.\par
\par
Mun\u231?a jepa \u8722? ogul, gyz-u zen \u252?\u231?in,\par
Mun\u231?a e\u351?ret \u8722? h\u228?k olajak ten \u252?\u231?in,\par
Gitmez garamaty iki g\u252?n \u252?\u231?in,\par
Ne\u231?\u252?n bo\u253?na ala-ala gider sen.\par
\par
Magrur olma senjaby\u328?a, samry\u328?a,\par
Ajal \u8722? Dawut elin \u231?ekmi\u351? demri\u328?e.\par
Gyl\u231?a jana bu b\u228?\u351? g\u252?nl\u252?k \u246?mr\u252?\u328?e,\par
Ne tet\u228?rik kyla-kyla gider sen.\par
\par
Malyny k\u252?\u253?seme berimsiz ba\u253?y\u328?,\par
Il gezdik\u231?e, g\u246?zi do\u253?maz geda\u253?y\u328?,\par
M\u246?min bolsa\u328?, kyl gullugyn Huda\u253?y\u328?,\par
B\u228?\u351? wagt \u253?ada sala-sala gider sen.\par
\par
Magtymguly, habar bergin ederi\u328?,\par
Her \u253?an barsa\u328?, ajal almy\u351? g\u252?zeri\u328?,\par
\u221?ashana di\u253?p, \u253?yglap ge\u231?di pederi\u328?,\par
Senmi mundan g\u252?le-g\u252?le gider sen?\par
\par
BOLAR SEN\par
Belent daglar, be\u253?iklig\u328?e bu\u253?sanma,\par
G\u252?dazda suw bolan zer dek bolar sen.\par
Tere\u328? der\u253?a, ha\u253?baty\u328?a guwanma,\par
Wagty\u328? \u253?etse, guryp, \u253?er dek bolar sen.\par
\par
Daglary\u328? arslany, babyr, pele\u328?i,\par
Mu\u351? bile de\u328? bolar pil, pe\u351?e je\u328?i,\par
Mejmegul-Bahre\u253?ni\u328?, Nili\u328? n\u228?he\u328?i,\par
Gulagyna urlan har dek bolar sen.\par
\par
Ky\u253?amatdan bir s\u246?z di\u253?dim ba\u253?akda,\par
Garaw bardyr \u253?ersiz urlan ta\u253?akda,\par
Zalymlar hor bolar, galar a\u253?akda,\par
Garyp, sen \u253?yglama, \u351?ir dek bolar sen.\par
\par
\u221?ag\u351?y bedew m\u252?nen, hup mahbup gu\u231?an,\par
Bile eltipmidir baky\u253?a g\u246?\u231?en,\par
Hakykat namartdyr imansyz ge\u231?en,\par
Iman bile barsa\u328?, ner dek bolar sen.\par
\par
Ger\u231?e nesihatdyr illere s\u246?z\u252?\u328?,\par
Il almazdan owwal tutawer \u246?z\u252?\u328?,\par
Alymlara u\u253?sa\u328?, a\u231?ylar g\u246?z\u252?\u328?,\par
Jahyllara u\u253?sa\u328?, k\u246?r dek bolar sen.\par
\par
Lukman kibi dertli dermanyn berse\u328?,\par
R\u252?stem dek d\u246?wleri permana salsa\u328?,\par
Isgender dek \u253?eri\u328? \u253?\u252?z\u252?ni alsa\u328?,\par
\u221?ere \u253?egsan bolsa\u328?, \u253?er dek bolar sen.\par
\par
Magtymguly, garap s\u246?zle da\u351?y\u328?y,\par
Ja\u253?yn bilip sarp et bolsa a\u351?y\u328?y,\par
K\u228?mil tapsa\u328?, go\u253? \u253?olunda ba\u351?y\u328?y,\par
\u196?r ardynda gezse\u328?, \u228?r dek bolar sen.\par
\par
JO\u350?A D\u220?\u350?\u220?P SEN\par
Gel, k\u246?\u328?\u252?l, g\u246?zlegil \u228?lem-jahany,\par
S\u246?\u253?le, ne\u231?\u252?n be\u253?le jo\u351?a d\u252?\u351?\u252?p sen?\par
\u196?lemde seni\u328? dek \u253?okmy dahanly,\par
Syry\u328? dessan e\u253?l\u228?p, pa\u351?a d\u252?\u351?\u252?p sen.\par
\par
S\u246?kseler ne\u253?l\u228?r sen sen namyrada:\par
\u171?Seni\u328? kimin \u253?okmy?\u187? di\u253?ip - d\u252?n\u253?\u228?de,\par
\u221?a \u351?e\u253?le g\u252?\u253?\u231?l\u252?mi y\u351?ky\u328? zy\u253?ada,\par
Hetdi\u328? bilme\u253?, a\u351?a-a\u351?a d\u252?\u351?\u252?p sen.\par
\par
Gadam go\u253?sam, s\u228?hralara, \u231?\u246?llere,\par
K\u246?\u328?\u252?l ga\u253?nar, s\u246?z jo\u351? eder dillere,\par
Iller sa\u328?a ha\u253?ran, sen hem illere,\par
\u221?a akly\u328? aldyryp, \u231?a\u351?a d\u252?\u351?\u252?p sen.\par
\par
Baka \u253?okdur s\u246?hbeti\u328?e, sazy\u328?a,\par
Ygtybar \u253?ok gy\u351? g\u252?n\u252?\u328?e, \u253?azy\u328?a,\par
Sen bu derdi \u253?ok etmese\u328? \u246?z\u252?\u328?e,\par
Ol k\u252?r\u228?, g\u252?daza ne\u253?\u351?e d\u252?\u351?\u252?p sen?\par
\par
Magtymguly, hamu \u253?ola ba\u351? urdu\u328?,\par
\u199?ohlar bilen gezdi\u328?, oturdy\u328?, turdu\u328?,\par
\u221?alan\u231?yda ne hezl etdi\u328?, ne g\u246?rd\u252?\u328?,\par
Imdi sen otuz d\u246?rt \u253?a\u351?a d\u252?\u351?\u252?p sen.\par
\par
\u221?ETER SEN\par
Gelen ge\u231?er, gonan g\u246?\u231?er, adamzat,\par
\u221?\u246?ri, sen hem bir menzile \u253?eter sen.\par
\u221?alan\u231?yda \u253?egdir galsa \u253?ag\u351?y at,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ge gelmi\u351? bolsa\u328?, \u246?ter sen.\par
\par
Gapyl adam \u253?ada salsa asylyn,\par
Pelek go\u253?mu\u351? ajal atly masylyn,\par
Gelen-ge\u231?se, eken-bi\u231?se hasylyn,\par
Orta \u253?erde sen ne i\u351?ler tutar sen.\par
\par
Jepa go\u253?ma, k\u228?\u253?itmegin bu jany\u328?,\par
Seri\u351?desi hi\u231? tutdurmaz jahany\u328?,\par
Terpendik\u231?e, derdi artar d\u252?n\u253?\u228?ni\u328?,\par
Gadam go\u253?sa\u328?, g\u246?wr\u228?\u328? birle batar sen.\par
\par
Jo\u351?gun geldi, hetdin \u253?ardy, s\u246?z a\u351?dy,\par
Bu \u253?ollardan dogry baran d\u252?z a\u351?dy,\par
Bihuda imesdir \u246?mr\u252?\u328? g\u252?ze\u351?ti,\par
Her \u231?\u228?\u351?ti\u328?e bir g\u252?n\u252?\u328?i satar sen.\par
\par
Aldamaga al kuma\u351?y\u328?, sim-zeri\u328?,\par
G\u252?zerg\u228?hin tutup durmu\u351? bu \u253?eri\u328?,\par
Germ e\u253?ledi\u328?, pelek, sen bu bazary\u328?,\par
M\u228?limdir ki, bu s\u246?wdada utar sen.\par
\par
Magrur olup bu d\u246?rt g\u252?n\u252?\u328? dirligne,\par
Ebet galma ky\u253?amaty\u328? horlugna,\par
Ynanmagyl bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? barlygna,\par
\u171?Bar, bar\u187? bilen, \u253?ok bolar sen, \u253?iter sen.\par
\par
Magtymguly, ba\u351?y\u328?da \u253?\u252?z k\u246?\u253? bardyr,\par
A\u253?ry menzil, a\u253?ry mekan, ja\u253? bardyr,\par
Lahat atly dar, d\u252?\u351?eksiz \u246?\u253? bardyr,\par
Ol \u246?\u253? i\u231?re t\u228? ky\u253?amat \u253?atar sen.\par
\par
PA\u350? BOLMAR SEN\par
Gel k\u246?\u328?l\u252?m, ge\u328?e\u351? edeli,\par
S\u246?zleme\u253?in pa\u351? bolmar sen!\par
Panydyr bu \u253?alan d\u252?n\u253?\u228?,\par
Bir g\u252?n ondan ho\u351? bolmar sen.\par
\par
Bir g\u252?ldir sen hem ho\u351?lar sen,\par
\u221?ene bir g\u252?n aga\u231?lar sen,\par
Hem da\u351?lar sen, hem di\u351?l\u228?r sen,\par
\u221?ene bizden da\u351? bolmar sen.\par
\par
Haky\u328? emridir, neter sen,\par
Sen bizim \u231?\u252?n bir g\u252?zer sen,\par
Geleni gar\u351?y \u253?uwtar sen,\par
Bir dem bizden bo\u351? bolmar sen.\par
\par
Owwal dost bolup g\u252?ldir sen,\par
Bir az yzy\u328?dan \u253?eldir sen,\par
Bir g\u252?n basalap \u246?ldir sen,\par
Baky garynda\u351? bolmar sen.\par
\par
Magtymguly, bilmi\u351? haly,\par
Sen bu \u253?urtda d\u228?l binaly,\par
Toba di\u253?p, Haka d\u246?neli,\par
Imdiden so\u328? \u253?a\u351? bolmar sen.\par
\par
\u196?DEJEK SEN\par
Adam ogly, \u246?z\u252?\u328? bilme\u253?,\par
Gedem-gedem \u228?dejek sen.\par
E\u253?\u228?ni\u328? emrini kylma\u253?,\par
\u214?z k\u246?\u328?l\u252?\u328?i g\u252?\u253?dejek sen.\par
\par
Ist\u228?r sen, \u228?lemi gapsa\u328?,\par
Karun bolup genje depse\u328?,\par
Halal, haram, her ne tapsa\u328?,\par
G\u246?z\u252?\u328? \u253?umup, \u253?uwdajak sen.\par
\par
Neden oldu\u328?, bilgil bary,\par
Unutdy\u328? Perwerdig\u228?ri,\par
K\u246?\u328?le gelen her ne k\u228?ri\par
Sangy etme\u253? edejek sen.\par
\par
Asly\u328? nedir, etgil nazar,\par
Tutan i\u351?i\u328?den kyl hezer,\par
Ajal sa\u328?a etse g\u252?zer,\par
Habary\u328? ber, n\u228?dejek sen?\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?ni gyzgyn tutmagyl,\par
I\u351?i\u328? g\u246?r, bik\u228?r \u253?atmagyl,\par
Magtymguly, unutmagyl,\par
Gidejek sen, gidejek sen.\par
\par
\u350?ASY GALANDAR\par
A\u351?yklar \u228?hlini\u328? hany, soltany,\par
Tejelli tagtyny\u328? \u351?asy galandar.\par
Gezerem \u253?ollary \u253?itirip ony,\par
Bilmenem, habar ber, ha\u253?sy, galandar.\par
\par
Men bu \u253?olda \u351?un\u231?a zille bolmu\u351?am,\par
Mande galyp, ejizligim bilmi\u351?em,\par
\u350?iblini, Mejnuny alyp gelmi\u351?em,\par
P\u228?hliwan Pir\u253?ary, We\u253?si, galandar.\par
\par
Habar aldym bagy-bossan, g\u252?l\u252?nden,\par
Re\u328?gi solmu\u351? bady-hazan \u253?elinden,\par
Gerdany ke\u231? gahba \u231?arhy\u328? elinden,\par
Menew\u351?e tutarmy\u351? \u253?asy, galandar.\par
\par
Ho\u351?lugym \u253?ok o\u253?namaga, g\u252?lm\u228?ge,\par
Rakyp go\u253?maz dogrulyban gelm\u228?ge,\par
Bir hylwatda \u253?ar habaryn almaga,\par
Sende bar a\u351?nalyk ysy, galandar.\par
\par
G\u252?ndizi\u328? pikirdir, o\u253?dur ag\u351?amy\u328?,\par
Bu resme ge\u231?irdim, wagtyn e\u253?\u253?amy\u328?,\par
\u221?a, Rep, kerem etse\u328? bize bir jamy\u328?,\par
Gymmatyn a\u253?t, ne bahasy, galandar?\par
\par
S\u246?\u253?se\u328? ol \u253?aradan Kadyr Suhany,\par
Men garyby \u351?at e\u253?legin pynhany,\par
G\u246?terdi \u228?lemi, tutdy jahany\par
A\u351?ygy\u328? nalasy, sesi, galandar.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, ustuhan seni\u328?,\par
Ten seni\u328?dir, damar seni\u328?, gan seni\u328?,\par
Gymmat \u252?\u231?in akyl seni\u328?, jan seni\u328?,\par
Dodagyma tutgul tasy, galandar.\par
\par
\u350?AL TAPSA\par
E\u253?esine yhlas eden \u231?yn merdan,\par
Ebri\u351?\u252?m h\u246?wesin etmez, \u351?al tapsa.\par
D\u252?n\u253?\u228? maly, i\u351?i \u252?\u231?in sergerdan,\par
K\u246?\u328?\u252?l guwan\u231? eder artyk mal tapsa.\par
\par
\u221?ol \u253?olda\u351?y \u253?olda\u351?yna s\u246?\u253?ener,\par
Howply \u253?erde \u253?atan tiz-tiz o\u253?anar,\par
Garak\u231?ylar kerwen g\u246?rse guwanar,\par
Ge\u231?it tapma\u253?anlar suwda sal tapsa.\par
\par
Ge\u231?irler her \u253?erde s\u246?z\u252?m takyga,\par
Garry arman \u231?eker \u253?igit \u231?akyga,\par
E\u351?ek monjugna bi\u253?r \u253?a-da akyga,\par
Bi\u231?\u228?re \u231?opanlar \u253?akut-lagl tapsa.\par
\par
Jan howpundan bolar akyly ha\u253?ran,\par
\u221?ylan ki\u351?mir g\u246?rse, \u252?telgi \u8722? ta\u253?ran,\par
\u350?ir sy\u253?agu\u351? g\u246?rse, pil hem kergerdan,\par
Agaja gurt d\u252?\u351?se, gawun hal tapsa.\par
\par
Mertden dileg eden namut \u246?wr\u252?lmez,\par
Namarda d\u252?\u351?en i\u351?, m\u228?lim, ga\u253?rylmaz,\par
Perwana ot g\u246?rse, jan bi\u253?r, a\u253?rylmaz,\par
Simap \u8722? gyzyl tapsa, meges \u8722? bal tapsa.\par
\par
E\u253?, terbi\u253?et ist\u228?n ki\u351?i ten \u252?\u231?in,\par
E\u351?ret dil\u228?n ogul-gyz-u zen \u252?\u231?in,\par
Ak puly saklarlar gara g\u252?n \u252?\u231?in,\par
Ho\u351? gezerler gyzyl, \u253?a\u351?yl, al tapsa.\par
\par
Magtymguly, \u253?\u252?z m\u252?\u328? k\u246?\u253?ler, k\u246?\u231?eler,\par
A\u253?dadyrlar: \u171?D\u246?wran bizden ge\u231?eler\u187?,\par
Hak-n\u228?hakdan mal gazanyp ni\u231?eler,\par
Sarp edere ja\u253?yn tapmaz mal tapsa.\par
\par
\u350?A\u221?LAMA\u221?YNMY?\par
\u214?mre ygtybar \u253?ok, jana durum \u253?ok,\par
Ahyret esbabyn \u351?a\u253?lama\u253?ynmy?\par
Bende men, barara ga\u253?ry \u253?erim \u253?ok,\par
Istegim \u214?z\u252?nden e\u253?lem\u228?\u253?inmi?\par
\par
\u221?aranlar, \u253?etmek \u253?ok Suhan syryna,\par
A\u231?sa \u253?olum \u8722? \u253?etsem Dost eserine,\par
Ry\u253?azaty \u253?\u252?kl\u228?p nebsim \u351?\u252?t\u252?rne,\par
Yhlasa i\u253?tdirip, ha\u253?lama\u253?ynmy?\par
\par
\u221?okluga \u253?andyryp, menlikden sagyn,\par
E\u351?kimden suwarsam nistligi\u328? bagyn,\par
Ujb, ry\u253?a, kibr, hasat matagyn,\par
B\u246?l\u252?p, rahzenlere pa\u253?lama\u253?ynmy?\par
\par
Aby-towpyk \u253?uwup jesedim nawyn,\par
H\u252?mmet bile \u246?tsem ybadat zawyn,\par
Ruhum gu\u351?un besl\u228?p, nebsimi\u328? awun,\par
Pikir bi\u351?esinden awlama\u253?ynmy?\par
\par
Magtymguly, ne bar i\u231?mek, i\u253?mekden,\par
Jan jesetden gider, et hem s\u252?mekden,\par
G\u246?z g\u246?rmekden galar, dil hem di\u253?mekden,\par
Dilim teprenerk\u228?n, s\u246?\u253?lem\u228?\u253?inmi?\par
\par
SATA\u350?DYM\par
S\u228?her wagty se\u253?ran edip gezerk\u228?m,\par
Ajap menzil, ajap ja\u253?a sata\u351?dym,\par
Ugrum bilme\u253?, \u253?oldan-\u253?ola azarkam,\par
Hup mekana, hup sara\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
Ussasyz i\u351?lenen, kir\u351?siz gatylan,\par
Gymmatsyz satylan, elsiz tutulan,\par
Gol degme\u253? \u231?ekilen, oksuz atylan,\par
\u199?illesiz gurulan \u253?a\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
Ni\u231?e dostlar bilen se\u253?randa eken,\par
Hatardan aza\u351?dym, kerwende eken,\par
Jandan umyt \u252?z\u252?p, ha\u253?randa eken,\par
\u221?yldyzdan \u253?ol umdum, A\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
K\u246?\u328?l\u252?m gitdi dostlar i\u231?en \u351?erbetde,\par
Olar \u253?\u252?z sapada, men m\u252?\u328? hasratda,\par
A\u253?rylyp, nalada, galdym gurbatda,\par
\u199?e\u351?meden suw isl\u228?p, \u231?a\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
Ne tende kuwwat bar, ne i\u231?de jan bar,\par
Bu i\u351?de ne sud bar, bilmen, zy\u253?an bar,\par
Ne hasap, ne hesip, ne belli san bar,\par
Ki\u351?i bilmez, ne s\u246?wda\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
Ba\u351?a baglap diwanalyk kemendin,\par
Segredip \u253?eti\u351?dim y\u351?ka semendim,\par
Al \u351?eraba el uzatdym, emendim,\par
Durusyn i\u231?mi\u351?ler, la\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
Magtymguly di\u253?rler meni\u328? adymy,\par
\u196?lem elin \u231?o\u253?ar g\u246?rse odumy,\par
E\u253? \u253?aranlar, kime di\u253?em dadymy,\par
Ba\u351?ym \u231?ykmaz ne s\u246?wda\u253?a sata\u351?dym.\par
\par
SALAR GU\u350?UN A\u327?LAMAZ\par
Bedasyla beglik \u253?etse bir g\u252?nde,\par
Alar awun, salar gu\u351?un a\u328?lamaz,\par
\u221?arlygy \u253?\u246?rigen nurbatsyz begler,\par
Pukarany\u328? g\u246?zde \u253?a\u351?yn a\u328?lamaz.\par
\par
Belet ba\u351?lar dogry \u253?ola \u231?yn bile,\par
Akyl \u253?igit s\u246?z ba\u351?lamaz \u171?men\u187? bile,\par
Namart oldur - ge\u328?e\u351? e\u253?l\u228?r zen bile,\par
Go\u231? \u253?igitler zen ge\u328?e\u351?in a\u328?lamaz.\par
\par
Mertden dileg etse\u328? a\u253?dar: \u171?Hup bolar\u187?,\par
Bir bag\u351?a\u351?dan \u253?etmi\u351? bela dep bolar,\par
Muhannes ge\u328?e\u351?i \u246?\u253?de k\u246?p bolar,\par
Du\u351?man g\u246?rse, tutar i\u351?in a\u328?lamaz.\par
\par
Hak \u253?olunda her kim ha\u253?r-yhsan kylar,\par
Ky\u253?amat g\u252?n bir \u253?erine on geler,\par
Namart du\u351?man g\u246?rse, gussadan \u246?ler,\par
Go\u231? \u253?igitler d\u246?rd\u252?n, b\u228?\u351?in a\u328?lamaz.\par
\par
Magtymguly, beg \u253?anynda dil ba\u351?lar,\par
Gylyjy, ga\u253?raty bolan il ba\u351?lar,\par
Mertden dogan \u253?ygyn g\u246?rse, \u253?ol ba\u351?lar,\par
Namart ogly de\u328?in-du\u351?un a\u328?lamaz.\par
\par
S\u214?ZI GE\u199?ER JANY\u327?DAN\par
De\u328?siz bile de\u328? e\u253?lese\u328? \u246?z\u252?\u328?i,\par
Dert boluban, s\u246?zi ge\u231?er jany\u328?dan.\par
Yrak bolma gadry\u328? bilen garda\u351?dan,\par
Her i\u351? tutsa\u328?, ol guwanar \u253?any\u328?dan.\par
\par
Gahra m\u252?n\u252?p, galdyrmagyn \u351?e\u253?tany,\par
Nebse u\u253?up, unutmagyn Rahmany,\par
Kesse akly\u328? \u253?ag\u351?y bilen \u253?amany,\par
Her bir s\u246?ze dolup-da\u351?ma gany\u328?dan.\par
\par
Sabry\u328? bolsa, Suhan \u253?eter dady\u328?a,\par
Je\u328?\u328?i-jedel la\u253?yk d\u228?ldir ady\u328?a,\par
Alma \u253?aman s\u246?zi hergiz \u253?ady\u328?a,\par
Tiken bolup d\u252?rt\u252?p ge\u231?er donu\u328?dan.\par
\par
Bar\u231?a bolan i\u351?ler Haky\u328? i\u351?idir,\par
O\u328?a ten berme\u253?en - akmak ki\u351?idir,\par
Bir \u253?aman s\u246?z jana \u253?ylan di\u351?idir,\par
Soksa, z\u228?hri asan \u231?ykmaz ini\u328?den.\par
\par
Magtymguly, \u253?alan\u231?ydyr bu jahan,\par
Mesde akyl bolmaz, g\u228?w\u252?rde \u8722? iman,\par
Ja\u253?yn tapsa, garynja de\u253? pes du\u351?man,\par
Arslan bolup, el g\u246?termez \u351?any\u328?dan.\par
\par
S\u214?HBET \u221?AG\u350?YDYR\par
Adam bolsa\u328?, gulak go\u253?gul \u246?w\u252?de,\par
Alymlar \u253?anynda s\u246?hbet \u253?ag\u351?ydyr.\par
Atarman-\u231?aparman algyr \u253?igide,\par
\u221?eri gelse aman-nurbat \u253?ag\u351?ydyr.\par
\par
Hemra bolup oturmagyl pis bile,\par
Poha degse\u328?, be\u253?ni\u328? dolar ys bile,\par
G\u246?wher da\u351?yn \u253?\u252?z\u252?k etse\u328? mis bile,\par
Gymmaty egsilmez, hormat \u253?ag\u351?ydyr.\par
\par
Zynhar, kast etmegil i\u253?digi\u328? nana,\par
K\u246?\u328?l\u252?\u328? ha\u253?ra bagla, sydky\u328? - imana,\par
Hi\u231? azar bermegil bir musulmana,\par
Ogry \u228?rden, bir dogry it \u253?ag\u351?ydyr.\par
\par
K\u228?\u351?ki adam bu d\u252?n\u253?\u228?ge gelmese,\par
Gelenden so\u328? \u246?m\u252?r s\u252?rse - \u246?lmese,\par
Elden gelen \u253?ag\u351?y i\u351?i\u328? bolmasa,\par
K\u246?\u328?\u252?l i\u231?re \u253?ag\u351?y ni\u253?et \u253?ag\u351?ydyr.\par
\par
Magtymguly, ni\u231?ik ge\u231?se rozyg\u228?r,\par
Haka \u351?\u252?kr et, barma namarda zynhar,\par
\u221?ok d\u246?wletden \u253?egdir, bolsa bir h\u252?n\u228?r,\par
M\u252?\u328? h\u252?n\u228?rden zerre d\u246?wlet \u253?ag\u351?ydyr.\par
\par
SIR GIDER\par
K\u246?p namarda mal berip sen, dun d\u252?n\u253?\u228?,\par
G\u246?zi g\u246?kde, ga\u253?gysy \u253?ok, sir gider.\par
Hany akly\u328?, oda d\u252?\u351?\u252?p \u253?an, d\u252?n\u253?\u228?,\par
Ne mertler bar, \u253?oksullykda hor gider.\par
\par
Az \u246?mr\u252?\u328?i s\u252?rse\u328? elwan a\u351?ratda,\par
So\u328? \u351?irin jan galar uzyn hasratda,\par
Akmaklar bu \u253?erde galar gaflatda,\par
Akyl bolan \u246?z gamyny i\u253?r gider.\par
\par
Ne dogry gelene m\u228?hri\u328? inderdi\u328?,\par
Ne gelm\u228?ne sowgat-salam g\u246?nderdi\u328?,\par
Hi\u231? parhy \u253?ok sende merdi\u328?, namardy\u328?,\par
Arslan \u246?ter, tilki ge\u231?er, \u351?ir gider.\par
\par
Pe\u253?da dil\u228?p gelen d\u252?n\u253?\u228? \u351?\u228?hrinden,\par
Janyn berip, guryp galdy gahryndan,\par
D\u252?n\u253?\u228? mardyr, ol \u253?ylany\u328? z\u228?hrinden,\par
T\u252?\u253? d\u246?k\u252?ler, ganat gyrlar, per gider.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? zendir, k\u246?p o\u253?na\u351?ly, \u228?ri bir,\par
Bir \u246?p\u252?\u351?de eti\u328?, gany\u328? sorubi\u253?r,\par
\u214?lenden so\u328?, \u351?ah-u geda bary bir,\par
Munda her kim boldujagyn go\u253?r gider.\par
\par
Adam ogly \u253?alan\u231?yny\u328? \u253?alanyn,\par
\u199?yn sanypdyr egri bakyp g\u252?lenin,\par
Gam \u231?ekme, e\u253? d\u252?n\u253?\u228?, her kim alanyn -\par
Karz maly\u328?dyr, \u253?ene ga\u253?dyp bi\u253?r gider.\par
\par
Magtymguly, g\u252?\u253?\u231?li bile dala\u351?ma\u328?,\par
Ha\u253?ry go\u253?up, \u351?er i\u351?lere ula\u351?ma\u328?,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman s\u246?z\u252?m k\u246?pd\u252?r, galy\u351?ma\u328?,\par
Ne\u231?\u252?n, her kim bildijegin di\u253?r gider.\par
\par
SALY, D\u220?N\u221?\u196?, HE\u221?\par
Suw \u253?\u252?z\u252?nde gezen ni\u231?e g\u228?mini,\par
Bir g\u252?n agdarar sen, saly, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
Adam ogly barmaz bolsa yzy\u328?dan,\par
Munda di\u253?p aldar sen maly, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
Bilermi sen, ha\u231?an t\u252?kener demi\u328?,\par
Gabyr bolar bir g\u252?n basan gadamy\u328?,\par
D\u246?wran gerdi\u351?inde gapyl adamy\u328?,\par
\u220?st\u252?nden salar sen \u253?oly, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
Aramy\u328? \u253?ok, karary\u328? \u253?ok, dynmaz sen,\par
Gije-g\u252?ndiz gan i\u231?er sen, ganmaz sen,\par
Ahyr ne bela\u328? bar, so\u328?un sanmaz sen,\par
Aklyny aldyran d\u228?li, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
Habarsyz geler sen, \u253?aka tutar sen,\par
\u221?ag\u351?y e\u253?l\u228?p, \u253?aman e\u253?l\u228?p \u246?ter sen,\par
Bir g\u252?n a\u351?ymyza awy gatar sen,\par
Owwal aldap bi\u253?r sen baly, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
A\u253?lanar, gy\u351? ge\u231?er, \u253?az, tomus, g\u252?\u253?z hem,\par
Onu\u328?-le \u253?ag\u351?ydyr, dag, de\u328?iz, d\u252?z hem,\par
Ahyry \u246?termiz \u252?st\u252?\u328?den biz hem,\par
Gugaryp galar sen, haly, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
K\u246?pleri \u253?ok etdi\u328?, k\u228?ni \u253?uwutdy\u328?,\par
Muhammet - Hak resul jany \u253?uwutdy\u328?,\par
Harun, Karun, S\u252?le\u253?many \u253?uwutdy\u328?,\par
Budur seni\u328? i\u351?i\u328?, beli, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
Adam oglun saldy\u328? t\u252?kenmez gama,\par
\u221?a\u351?-garry - \u253?olu\u328?da sergezdan heme,\par
Bir mada e\u351?ek sen gelip sen deme,\par
Gasygy gam bilen doly, d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
Magtymguly, d\u252?n\u253?\u228? syryn du\u253?maz sen,\par
Bu g\u252?n g\u246?rd\u252?gimiz ert\u228? go\u253?maz sen.\par
Ni\u231?e wagtdan b\u228?ri i\u253?er, do\u253?maz sen,\par
\u221?ykylgyn, \u253?umrulgyn, loly d\u252?n\u253?\u228?, he\u253?.\par
\par
SIL GALMAZ\par
Altmy\u351? ba\u351?ly, ala garly daglardan,\par
Duman g\u246?\u231?er, \u253?agmyr ge\u231?er, sil galmaz.\par
\u350?e\u253?da bilbil mesgen tutan baglardan,\par
Hazan urar, \u253?aprak ga\u231?ar, g\u252?l galmaz.\par
\par
Her kim i\u231?se ol \u351?erapdan, ol jamdan,\par
\u221?\u252?rek jo\u351?ar, her s\u246?z geler zybandan,\par
Gelen ge\u231?er bu \u253?alan\u231?y jahandan,\par
Hoja, se\u253?it, beg, paty\u351?a, gul galmaz.\par
\par
Jana degse garrylygy\u328? z\u228?heri,\par
Bozuk bolar k\u246?\u328?\u252?l-g\u246?wre \u351?\u228?heri,\par
Elden gitse \u253?igitligi\u328? bahary,\par
Kuwwat ga\u231?ar, dyz egiler, bil galmaz.\par
\par
Bir namardy\u328? k\u246?p minnetli a\u351?yndan,\par
El uzatma, \u246?wr\u252?lewer da\u351?yndan,\par
Ilsiz galan belent daglar ba\u351?yndan,\par
Aga\u231? biter, jadde \u253?iter, \u253?ol galmaz.\par
\par
Magtymguly, bu jahanda kim bolar,\par
Ol mekana giden gelmez, g\u252?m bolar,\par
G\u246?rer g\u246?z\u252?\u328?, g\u246?rkli g\u246?wr\u228?\u328? gum bolar,\par
Dahan gider, dendan d\u252?\u351?er, dil galmaz.\par
\par
PARA-PARADYR\par
\u221?aranlar, gerdi\u351?i-\u231?arhy\u328? elinden,\par
Bu meni\u328? \u253?\u252?regim para-paradyr.\par
Syzzylda\u351?ar tenim E\u253?\u253?up teni dek,\par
Ki\u351?i bilmez, bir agyzsyz \u253?aradyr.\par
\par
Gije-g\u252?ndiz i\u351?im-g\u252?\u253?j\u252?mdir ha\u253?-wa\u253?,\par
Telmuryp \u253?yglar men g\u246?zlenip her ta\u253?,\par
U\u231?ra\u351?yp k\u246?l\u252?ge: \u171?Gark oldum - di\u253?r - Ha\u253?,\par
\u196?rler-pirler, sizden medet-hara\u253?dyr\u187?.\par
\par
Garyp eger garyp \u253?erde \u253?\u246?rijek,\par
G\u246?zlerinden ganly \u253?a\u351?lar \u253?\u246?rijek,\par
A\u351?yk eger mag\u351?ugyny g\u246?rijek,\par
G\u252?l-g\u252?li a\u231?ylar, k\u246?\u328?li para\u253?dyr.\par
\par
Tohum sal, orar sen, geldi\u328? bu ja\u253?a,\par
\u214?mr\u252?\u328?i ge\u231?irme bihuda-za\u253?a,\par
Nazar e\u253?l\u228?r sizler u\u351?bu d\u252?n\u253?\u228?\u253?e,\par
Gelen ge\u231?er, durmaz, k\u246?ne sara\u253?dyr.\par
\par
Magtymguly kylmy\u351? jigerin bir\u253?an,\par
\u221?\u252?rege gan dolmu\u351?, bu \u231?e\u351?mi-gir\u253?an,\par
\u350?e\u253?le ejiz galmy\u351?, \u253?albaryp her \u253?an,\par
Rehm eden bolmady, bagtym garadyr.\par
\par
PYGAN EGLENMEZ\par
Bilbil h\u252?j\u252?m e\u253?l\u228?n howaly baglar,\par
Bilbil senden gider, pygan eglenmez.\par
\u221?agy\u351?ly, \u253?agmyrly, \u252?m\u252?rli daglar,\par
Siller senden gider, duman eglenmez.\par
\par
Adam \u253?aradylmy\u351? belentli, pesli,\par
Akylly-pikirli, d\u228?lili, usly,\par
\u221?igitlik bir g\u246?\u253?\u228? bahary\u328? pasly,\par
Bahar senden gider, zaman eglenmez.\par
\par
Gelene gar\u351?y \u231?yk, bolsa mejaly\u328?,\par
\u221?ag\u351?y tutawergil ni\u253?eti\u328?-p\u228?li\u328?,\par
D\u252?n\u253?\u228? d\u246?wranynda a\u231?yk tut eli\u328?,\par
D\u246?w\u252?r senden gider, d\u246?wran eglenmez.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? gowgadyr, bir galmagaldyr,\par
Kimi ber-h\u228?-berdir, kim al-ha-aldyr,\par
\u221?igitler, bu d\u252?n\u253?\u228? \u351?u\u328?a mysaldyr,\par
Bark urar asmanda, baran eglenmez.\par
\par
Bir menzildir, \u252?\u231? g\u252?n i\u253?ip-i\u231?enso\u328?,\par
Orna\u351?yp, gi\u328?renip, bili\u328? a\u231?anso\u328?,\par
\u220?ze\u328?\u328?i\u328? \u231?ekerler d\u246?rt g\u252?n ge\u231?enso\u328?,\par
B\u228?\u351? g\u252?nden \u253?okary myhman eglenmez.\par
\par
Go\u253?nun a\u231?ar bir g\u252?n, \u253?er seni gizl\u228?r,\par
Gara gumdan dolar bu n\u228?zik g\u246?zler,\par
Ady\u328?a bu\u253?sanma, \u231?emenli d\u252?zler,\par
\u199?emen senden gider, se\u253?ran eglenmez.\par
\par
Magtymguly, a\u253?dar aryp dostuna,\par
Kim galar d\u252?\u351?me\u253?en ajal destine,\par
Pelek bir g\u252?n salar \u253?eri\u328? astyna,\par
Agyz dilden galar, zyban eglenmez.\par
\par
P\u196?LI BEND\u196?NI\u327?\par
E\u253?, \u253?aranlar, haram i\u351?e ula\u351?maz,\par
Eger d\u252?r\u252?st bolsa p\u228?li bend\u228?ni\u328?.\par
Harama ula\u351?maz, pise bula\u351?maz,\par
Haka dogry bolsa \u253?oly bend\u228?ni\u328?.\par
\par
T\u228?ze \u246?mr\u252?\u328? solar ajal badyndan,\par
Ahyr nogsan geler d\u252?n\u253?\u228? sudundan,\par
Bo\u253?ny azat bola tamug odundan,\par
Haky \u253?at e\u253?lese dili bend\u228?ni\u328?.\par
\par
Gabry\u328?a salmazlar d\u252?n\u253?\u228? malyndan,\par
\u221?\u252?zi garar, jogap gelmez dilinden,\par
Ky\u253?amat g\u252?n \u351?ikat eder elinden,\par
Zekatsyz \u253?ygylan maly bend\u228?ni\u328?.\par
\par
Nebs hy\u253?alda, k\u246?\u328?\u252?l d\u252?n\u253?\u228? k\u252?\u253?\u252?nde,\par
\u221?ol yrakdyr, agyr \u253?\u252?k hem bo\u253?unda,\par
A\u253?agy talapda, eli o\u253?unda,\par
Ajal agzyndadyr bili bend\u228?ni\u328?.\par
\par
Magtymguly, her kim i\u351?in sap etmez,\par
M\u228?limdir ki ahyretden howp etmez,\par
Eziz teni \u246?tg\u252?r oda tap etmez,\par
\u221?a, Rep, ni\u231?ik bolga\u253? haly bend\u228?ni\u328?.\par
\par
\u221?ETI\u350?SE\par
E\u253?, Huda\u253?-a, bize bir towpyk berse\u328?,\par
Synamyza y\u351?kdan bir dag \u253?eti\u351?se.\par
Sydk ilen dillerme toba iberse\u328?,\par
S\u228?her didelerim o\u253?ag \u253?eti\u351?se.\par
\par
S\u228?her turup y\u351?ky\u328? kitabyn a\u231?sam,\par
Okap-okap, d\u252?rri-manylar sa\u231?sam,\par
Kyrklar-le jem bolup, py\u253?ala i\u231?sem,\par
K\u252?nji me\u253?hanada a\u253?ag \u253?eti\u351?se.\par
\par
Bir m\u252?r\u351?it etegin tutsam, aglasam,\par
Y\u351?k oduna jany-jismim daglasam,\par
Sydky-dilden Haka k\u246?\u328?\u252?l baglasam,\par
Ky\u253?amat za\u253?yrdan bir sag \u253?eti\u351?se.\par
\par
\u221?ag\u351?ylar yzynda \u253?\u246?rsem dowamat,\par
Parz-u wajyp, terk etmesem hem s\u252?nnet,\par
Erenler \u253?olunda tartyp mu\u351?akgat,\par
\u171?\u350?ypa ber, Resul!\u187? di\u253?p, sedag \u253?eti\u351?se.\par
\par
Ylmy-kal, ylmy-hal baryn jem etsem,\par
\u350?erigat \u253?olunda da\u253?ym g\u246?z etsem,\par
Nebsi-\u351?e\u253?tan - d\u252?n\u253?\u228? hyrsyn terk etsem,\par
\u350?eraban tehuran bulag \u253?eti\u351?se.\par
\par
Ni\u231?e \u253?yllar \u253?\u246?rd\u252?m ha\u253?-u h\u246?wesde,\par
Bar\u231?a kylan i\u351?im boldy ebesde,\par
Gark olup d\u252?n\u253?\u228?ge, galdym kapasda,\par
Toty kimin terki-duzag \u253?eti\u351?se.\par
\par
Kadyr E\u253?\u228?m bu gamlardan gutaryp,\par
Hatarlyk ja\u253?lardan aman \u246?t\u252?rip,\par
Pazly bilen bar\u231?a i\u351?im bitirip,\par
H\u252?\u253?r-u gulman i\u231?re pyrag \u253?eti\u351?se.\par
\par
Ysrapyl sur urup, halklar dirilse,\par
\u196?hli \u228?lem arasata s\u252?r\u252?lse,\par
\u350?epagathah Resul m\u252?n\u228?di kylsa,\par
Magtymguly di\u253?ip sorag \u253?eti\u351?se.\par
\par
N\u196?ME SEN?\par
Asla Seni g\u246?rmemi\u351?em, dildarym.\par
Gumrumy Sen, bilbilmi Sen, n\u228?me Sen?\par
Gamgyn k\u246?\u328?l\u252?m hy\u253?aly\u328?da aldaram,\par
Bag i\u231?inde g\u252?lg\u252?lmi Sen, n\u228?me Sen?\par
\par
Gara\u231?ymy\u328?, \u253?a se\u253?itmi\u328?, hojamy\u328?,\par
\u221?a sakymy\u328?, \u253?a \u351?erapmy\u328?, \u253?a jammy\u328?,\par
\u221?a \u253?ylmy Sen, \u253?a g\u252?ndizmi\u328?, gijemi\u328?,\par
\u221?a A\u253?my Sen, \u253?a G\u252?nmi Sen, n\u228?me Sen?\par
\par
\u221?a m\u252?\u351?kmi Sen, \u253?a kokunar anbarmy\u328?,\par
A\u253?da bilmen, \u253?a \u231?arhmy Sen, \u231?enbermi\u328?,\par
\u221?a der\u253?amy\u328?, \u253?a m\u246?w\u231?mi Sen, lenbermi\u328?,\par
\u221?a girdapmy\u328?, \u253?a burgunmy\u328?, n\u228?me Sen?\par
\par
Altynmy Sen, k\u252?m\u252?\u351?mi Sen, zermi Sen,\par
\u221?a Ar\u351?my Sen, \u253?a K\u252?rsmi Sen, \u221?ermi Sen,\par
\u221?a \u253?akutmy\u328?, \u253?a merjenmi\u328?, d\u252?rmi Sen,\par
\u221?a \u231?yragmy\u328?, \u253?a r\u246?w\u351?enmi\u328?, n\u228?me Sen?\par
\par
Magtymguly, ge\u231? namysdan, ary\u328?dan,\par
El g\u246?tergil bu wepasyz k\u228?ri\u328?den,\par
Jahan doly, sen gapyl sen \u253?ary\u328?dan,\par
Me\u253?-mestmi sen, \u253?a \u351?e\u253?damy\u328?, n\u228?me sen?\par
\par
\u199?YKARDYM \u199?ENDEN\par
Jelil-e\u253?, Jepbar-e\u253?, \u214?z\u252?\u328? biler Sen,\par
Jahan i\u231?re j\u252?rm\u252?m \u231?ykardym \u231?enden.\par
Bende men, ne kylsa\u328?, \u214?z\u252?\u328? kylar Sen,\par
G\u252?n\u228?him g\u252?\u253?\u231? alyp, basdy g\u252?n-g\u252?nden.\par
\par
Derg\u228?hi\u328?den derman dilene\u253? ni\u231?e,\par
Uzyn \u246?mr\u252?m sag\u253?yn sarp etdim hije,\par
\u221?\u252?k agyr, \u253?ol yrak, gara\u328?ky gije,\par
Jan hem j\u246?wlan urar \u231?ykmaga tenden.\par
\par
Rah r\u246?wd\u252?m, mande bolup oturdym,\par
Keremi\u328?e sygnyp, pena getirdim,\par
\u221?olda\u351?ym \u253?ok etdim, \u253?olum \u253?itirdim,\par
Nebs ynsapdan etdi, \u351?um \u351?e\u253?tan \u8722? dinden.\par
\par
Hasylym us\u253?andyr gendeligimden,\par
\u214?l\u252?m asan erer zindeligimden,\par
Hyjalata galdym bendeligimden,\par
Sa\u328?a la\u253?yk amal gelmedi menden.\par
\par
Hasrat bile ge\u231?dim, ha\u253?randa galdym,\par
Derg\u228?hi\u328? daldadyr, sygynyp geldim,\par
Nebs ile \u351?e\u253?tany\u328? pa\u253?maly boldum,\par
E\u253?\u228?m, Sen lutp edip, gutargyl ondan.\par
\par
Yhlasym ary kyl, \u253?alanym \u253?ok et,\par
Tilimi deraz kyl, \u253?\u252?z\u252?mi ak et,\par
Hatardan hyfz e\u253?le, haramdan p\u228?k et,\par
Towpygy\u328? \u253?ar e\u253?l\u228?p, toba ber \u231?yndan.\par
\par
Magtymguly, a\u351?nalyk ber y\u351?k ile,\par
Synama - syr bile, \u231?e\u351?me - e\u351?k ile,\par
Agmalym a\u328?lasam, galdym m\u252?\u351?gile,\par
\u221?erim \u253?ok a\u253?rylyp barara Senden.\par
\par
MAL \u221?AG\u350?Y\par
Adam gadryn bilm\u228?n \u253?\u246?ren adamdan,\par
Ondan \u253?ene otlap \u253?\u246?ren mal \u253?ag\u351?y.\par
S\u246?z manysyn bilm\u228?n s\u246?zl\u228?n adamdan,\par
Ondan \u253?ene s\u246?zleme\u253?en lal \u253?ag\u351?y.\par
\par
Huda\u253?ym saklasyn \u351?erden, gahardan,\par
Minnetli a\u351? ajy bolar z\u228?herden,\par
E\u253?, \u253?aranlar, bir bazarsyz \u351?\u228?herden,\par
Ondan ki bir g\u252?wl\u228?p \u253?atan \u231?\u246?l \u253?ag\u351?y.\par
\par
Her kimi\u328? \u246?z\u252?ne M\u252?s\u252?rdir ja\u253?y,\par
\u221?adyndan \u231?ykma\u253?yr ba\u253?ramy-to\u253?y,\par
Jan saglygy\u328? bolmaz hi\u231? de\u328?i-ta\u253?y,\par
Ag\u351?am \u253?atyp, ertir \u351?\u252?kr\u252?n kyl \u253?ag\u351?y.\par
\par
Bihuda k\u246?p \u253?ara g\u252?l\u252?p s\u246?zleme,\par
Y\u351?k oduna \u253?\u252?rek-bagry\u328? duzlama,\par
M\u228?rek\u228? barganda bija\u253? s\u246?zleme,\par
S\u246?z s\u246?zlese\u328? s\u246?z ja\u253?yna sal \u253?ag\u351?y.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? di\u253?geni\u328? k\u246?ne sara\u253?dyr,\par
Owwaly to\u253?-ba\u253?ram, ahyry wa\u253?dyr,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de hemme b\u228?\u351? g\u252?n myhmandyr,\par
Bir-biregi\u328? gadryn \u253?ene bil \u253?ag\u351?y.\par
\par
Bir biwepa \u253?ara g\u252?l\u252?p bakandan,\par
\u350?irin jany y\u351?k oduna \u253?akandan,\par
\u221?at illerde mysapyrlyk \u231?ekenden,\par
Ursa, s\u246?kse, horlasa-da il \u253?ag\u351?y.\par
\par
Magtymguly, s\u246?zlegil sen her bapdan,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228? tutdurmaz, \u231?\u252?\u253?r\u252?kdir d\u252?\u253?pden.\par
A\u328?yrsy gelme\u253?en gury, bat gepden -\par
Ondan ki bir \u351?uwlap \u246?ten \u253?el \u253?ag\u351?y.\par
\par
PA\u350? EDER SENI\par
I\u231?ki syry\u328? a\u253?tma her bir namarda,\par
Syry\u328? ile \u253?a\u253?yp, pa\u351? eder seni.\par
Ogry-kezzap bilen obada\u351? bolma,\par
Maly\u328?dan a\u253?yryp, a\u231? eder seni.\par
\par
Sam-sam adam bilen oturma, turma,\par
Zynhar, namart bilen sen s\u246?hbet gurma,\par
Gadyrdan dostu\u328?dan \u253?\u252?z\u252?\u328? \u246?w\u252?rme,\par
Barsa\u328?, depesine t\u228?\u231? eder seni.\par
\par
Bir go\u231? \u253?igit n\u228?zenine \u253?ar bolsa,\par
Jemalyny bir g\u246?rm\u228?ge zar bolsa,\par
Aralykda bir \u351?um rakyp bar bolsa,\par
\u221?ag\u351?y dostu\u328? bilen \u246?\u231? eder seni.\par
\par
Sopular \u253?a\u328?ylyp a\u253?tmaz senany,\par
S\u228?her tursa\u328?, ge\u231?ge\u253? bar\u231?a g\u252?n\u228?ni,\par
A\u253?tmawer gybat s\u246?z, etme zynany,\par
Dowzahy\u328? oduna du\u351? eder seni.\par
\par
Magtymguly, ile \u253?a\u253?dy\u328? nesihat,\par
Zynhar, \u253?aman bilen bolmagyn \u252?lpet,\par
Huda berse sagadatly bir perzent,\par
Garrygan \u231?agy\u328?da \u253?a\u351? eder seni.\par
\par
\u221?EK\u196?NI\u327?\par
Agalar, d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? pe\u253?any bolmaz,\par
I\u351? ba\u351?a d\u252?\u351?ende, dogany gelmez.\par
M\u228?rekede o\u253?nap, hi\u231? g\u246?wni galmaz,\par
Arman bilen ge\u231?er saly \u253?ek\u228?ni\u328?.\par
\par
Bir \u253?eke \u253?igidi\u328? bilinmez i\u351?i,\par
Elinde mal bolmaz, g\u246?wn\u252?nde ho\u351?y,\par
\u221?assyk \u231?ekip \u253?atsa - agyrsa ba\u351?y,\par
G\u246?z\u252?nde ganly \u253?a\u351? doly \u253?ek\u228?ni\u328?.\par
\par
\u221?eke-\u253?etim ga\u253?gy-gamdan gutulmaz,\par
Me\u253?lisler gurulsa, ady tutulmaz,\par
Onu\u328? \u252?\u231?in hi\u231? alada edilmez,\par
Ga\u253?gydyr-k\u252?lpetdir haly \u253?ek\u228?ni\u328?.\par
\par
Barly \u246?lse, uly ile \u253?a\u253?randyr,\par
Garyp \u246?lse, onu\u328? yzy we\u253?randyr,\par
Bu i\u351?lere akyl-hu\u351?u\u328? ha\u253?randyr,\par
G\u246?m\u252?lipdir \u351?e\u253?le \u253?oly \u253?ek\u228?ni\u328?.\par
\par
Magtymguly, \u253?alan-\u253?a\u351?ryk s\u246?zleme,\par
Nogsany\u328? i\u231?inden ha\u253?yr g\u246?zleme,\par
Egisgin derdi\u328?i di\u253?gin, gizleme,\par
Il-ulusdyr dosty-\u253?ary \u253?ek\u228?ni\u328?.\par
\par
\u221?A\u221?LAHLARY BAR\par
Sapar edip barsak Now\u351?ah m\u252?lk\u252?ne,\par
K\u246?\u328?\u252?l isl\u228?ni dek \u253?a\u253?lahlary bar.\par
Se\u253?ran etsek gun\u231?asyna, g\u252?l\u252?ne,\par
Bakjasynda bilbil o\u253?nahlary bar.\par
\par
\u221?eri sazdyr, hassa bolan sagalar,\par
Arryk, m\u252?flis, garyp bolan o\u328?alar,\par
Ser\u231?emen agajy bile de\u328?eler,\par
Ajap gu\u351? salmaly awlahlary bar.\par
\par
Me\u253?dany doludyr \u351?eker gamy\u351?dan,\par
Dileg etmez hergiz garda\u351? garda\u351?dan,\par
\u220?sti \u253?apyglydyr k\u252?m\u252?\u351? kerpi\u231?den,\par
Her kimi\u328? \u246?zi \u231?\u252?n suwlahlary bar.\par
\par
Ba\u351? go\u351?mandyr arryk, agsak \u351?a bile,\par
Atdyryp dogan-le, baz-le gapyla,\par
\u350?irwan galasydyr, ony kim bile,\par
Her bur\u231?unda altyn ba\u253?dahlary bar.\par
\par
Magtymguly, sazdyr, s\u246?hbetdir i\u351?i\u328?\par
Ajaldan, ga\u253?rydan bolmaz te\u351?w\u252?\u351?i\u328?,\par
Ba\u253?lary\u328?, pakyry\u328?, \u228?hli derw\u252?\u351?i\u328?\par
\u221?urdy bolar \u253?aly parsahlary bar.\par
\par
\u221?AT BOLAR\par
Muhammet ymmaty malsyz bolmasyn,\par
Malsyz bolsa, dogan-garda\u351? \u253?at bolar.\par
Ga\u231?ar aga\u328?, ini\u328? bolmaz hatyra\u328?,\par
Guwanar du\u351?many\u328?, dostu\u328? mat bolar.\par
\par
Garyp a\u253?ak \u253?ala\u328?, kendir gu\u351?akdyr,\par
Bir m\u228?rek\u228? barsa, orny a\u351?akdyr,\par
Garyplar at m\u252?n\u252?p, depse - e\u351?ekdir,\par
D\u246?wletliler e\u351?ek m\u252?nse, at bolar.\par
\par
Bir dileg dilese\u328?, m\u246?h\u252?mi\u328? bitmez,\par
Dostu\u328? yhlas bilen m\u252?rewwet etmez,\par
M\u228?rekede a\u253?dan s\u246?z\u252?\u328? ja\u253? tutmaz,\par
Di\u328?lemezler, a\u253?dan, s\u246?z\u252?\u328? bat bolar.\par
\par
G\u246?re\u351? bir abra\u253?dyr, uru\u351? bir destdir,\par
Ki\u351?ini kemsiden - \u246?zi n\u228?kesdir,\par
Bir m\u246?mine gybat etmek hebesdir,\par
Gybatke\u351?i\u328? gazanany ot bolar.\par
\par
Magtymguly, \u351?\u252?kr e\u253?legil Hudaga,\par
\u214?l\u252?m barabardyr \u351?ah-u gedaga,\par
Bisabyr gul tiz \u253?olugar belaga,\par
Sabyrly gul dura-bara \u351?at bolar.\par
\par
\u221?ARA\u350?MAZ\par
Ho\u351? t\u228?mizli beg ogluny\u328? n\u228?\u351?tesin,\par
Sygyr \u253?atagynda kylmak \u253?ara\u351?maz.\par
Go\u351?un serenjamyn, il seri\u351?desin,\par
Padyman ogluna bilmek \u253?ara\u351?maz.\par
\par
Eger habar alsa\u328? gepi\u328? te\u253?inden,\par
Di\u328?lese\u328? di\u253?e\u253?in janym \u246?\u253?\u252?nden,\par
Aryplar \u253?anynda d\u252?n\u253?\u228? pe\u253?inden,\par
Awaralyk e\u253?l\u228?p bilmek \u253?ara\u351?maz.\par
\par
\u221?ag\u351?ydan \u253?aman i\u351? \u231?yksa bolar ge\u328?,\par
Akly, g\u246?rki Alla ga\u253?yrmamy\u351? de\u328?,\par
Tow\u351?an der\u253?a d\u246?zmez, \u351?or suwa \u8722? har\u231?e\u328?,\par
Humsu\u328? \u252?lkesine d\u252?lmek \u253?ara\u351?maz.\par
\par
Her s\u246?z\u252?m bir d\u252?rd\u252?r gadryn bilene,\par
Doga etmek delalatdyr \u246?lene,\par
U\u231?arda, ga\u231?arda - garga, gulana,\par
\u221?edi \u253?\u252?z \u253?a\u351?aman \u246?lmek \u253?ara\u351?maz.\par
\par
Her kimi\u328? ne mukdar bolsa yhlasy,\par
Ol mukdar a\u231?ykdyr Haky\u328? dergahy,\par
Bir \u253?erde jem bolsa jahan der\u253?asy\par
G\u252?m-g\u252?m\u252?\u328? rigine dolmak \u253?ara\u351?maz.\par
\par
Her kime el bermez d\u252?rri-galtany,\par
A\u351? barka dost gazan, at bar - \u253?ol tany,\par
Rumu\u328? tagtyna \u8722? Hebe\u351? soltany,\par
K\u228?be metjidine galmyk \u253?ara\u351?maz.\par
\par
Magtymguly, k\u246?\u253?di bagrym ot bolup,\par
D\u252?n\u253?\u228? gelen gidejekdir mat bolup,\par
\u214?z\u252?n bilme\u253?, o\u253?un edip, \u351?at bolup,\par
\u221?ashana \u253?erinde g\u252?lmek \u253?ara\u351?maz.\par
\par
\u221?\u220?Z URSA\u327?\par
Doga kylsam, derg\u228?he du\u351? gelermi,\par
S\u228?her turup, Biribara \u253?\u252?z ursa\u328?.\par
\u221?a, Rep, berhak dosty ho\u351?wagt bolarmy,\par
Bir k\u246?\u328?\u252?l \u231?\u252?n \u253?\u252?z h\u252?n\u228?re \u253?\u252?z ursa\u328?.\par
\par
S\u228?her turup, naly\u351? kylsa\u328? Huda\u253?a,\par
G\u252?ne gol g\u246?terip, \u253?albarsa\u328? A\u253?a,\par
D\u246?wlet \u252?\u231?in baksa\u328? d\u246?wlet huma\u253?a,\par
Gen\u231? \u252?\u231?in syhr okap, mara \u253?\u252?z ursa\u328?.\par
\par
Gark olsa\u328? der\u253?aga, du\u351? gelse\u328? derde,\par
Tama \u252?\u231?in a\u231?ma \u253?\u252?z\u252?\u328?den perde,\par
Katlan, dileg etme gedi namarda,\par
I\u351?i\u328? d\u252?\u351?\u252?p, dosta-\u253?ara \u253?\u252?z ursa\u328?.\par
\par
Namarda \u253?\u252?z ursa\u328?, i\u351?i\u328? ga\u253?yrmaz,\par
Itden s\u252?mek isl\u228?n bir zat a\u253?yrmaz,\par
Tilki \u246?z\u252?n g\u252?nde bir hem do\u253?urmaz,\par
\u221?egdir, a\u231? hem bolsa, \u351?ire \u253?\u252?z ursa\u328?.\par
\par
Magtymguly, ger\u231?e bagty\u328? \u351?or bolar,\par
M\u246?wlam nazar salsa, d\u246?wlet \u253?ar olar,\par
Gam senden sowular, derdi\u328? du:r olar,\par
Kemal han owgan dek \u228?re \u253?\u252?z ursa\u328?.\par
\par
\u221?AKAN\u199?A BOLMAZ\par
Her sepile sa\u231?ma derdi\u328?, s\u246?z\u252?\u328?i,\par
Hasrat ody jismi\u328? \u253?akan\u231?a bolmaz.\par
Gussa bile d\u228?ne-d\u228?ne g\u246?z\u252?\u328?den,\par
E\u351?ki-nedamaty\u328? akan\u231?a bolmaz.\par
\par
Kanyg bolup, yzzatda tut \u246?z\u252?\u328?i,\par
Tama kylyp, sargartmagyn \u253?\u252?z\u252?\u328?i,\par
Her namarda ha\u253?p e\u253?leme s\u246?z\u252?\u328?i,\par
S\u246?z\u252?\u328?ni\u328? binasyn \u253?ykan\u231?a bolmaz.\par
\par
Magrur olup gezme \u246?mr\u252?\u328? g\u252?l\u252?ne,\par
Sowrular sen bir g\u252?n hazan \u253?eline,\par
\u221?\u252?z \u253?a\u351?a\u253?yp d\u252?\u351?se\u328? ajal eline,\par
Sagy\u328?dan solu\u328?a bakan\u231?a bolmaz.\par
\par
S\u252?le\u253?mandan artyk bolsa \u351?\u246?wketi\u328?,\par
Lerzana getirse g\u246?gi ha\u253?baty\u328?,\par
G\u246?ws\u252?\u328? \u252?zre g\u252?rzi \u252?zer ri\u253?eti\u328?,\par
Ajaly\u328? jellady kakan\u231?a bolmaz.\par
\par
K\u246?\u328?li gara bilen bolma\u328?lar \u252?lpet,\par
\u221?okar ondan d\u252?rli-d\u252?rli kesapat,\par
Her\u231?ent ki k\u246?m\u252?re e\u253?lese\u328? yzzat,\par
Alny\u328?a garasy \u253?okan\u231?a bolmaz.\par
\par
Magtymguly hergiz tapmady aman,\par
Dil \u253?amany tygdan, teberden \u253?aman,\par
\u221?aman dil \u253?anynda z\u228?hri \u231?oh \u253?ylan,\par
\u199?aksa-da bir \u231?ybyn \u231?akan\u231?a bolmaz.\par
\par
\u221?ELDIM TUT\par
D\u252?n\u253?\u228? g\u246?rme\u253?, tutgun galsa\u328? bir k\u252?n\u231?de,\par
Bady-pa\u253? dek \u253?er \u253?\u252?z\u252?ne \u253?eldim tut.\par
\u199?yn-Ma\u231?ynda, Rumda, Hindde, Hebe\u351?de\par
Bolan-bolmu\u351? h\u252?n\u228?rleri bildim tut.\par
\par
A\u231? hem bolsa\u328?, barma ile dilege,\par
Di\u253?: \u171?K\u246?\u351?kde men, ba\u351?ym barmy\u351? pelege\u187?,\par
\u199?\u246?lde galsa\u328? hi\u231? tapma\u253?an k\u246?lege,\par
Erem bagy i\u231?re sa\u253?a buldum tut.\par
\par
A\u351? g\u246?re\u328?de, \u246?z\u252?\u328? atma tullanyp,\par
Ger\u231?e a\u231? hem bolsa\u328?, halka bellenip,\par
Zer d\u246?k\u252?b\u228?n, \u231?yn gullary goldanyp,\par
Tiz hem \u246?lse\u328?, Nuh \u253?a\u351?yna geldim tut.\par
\par
M\u228?t\u228?\u231?ligi\u328? Hakdan \u246?zge bilmese,\par
Ol rozyg\u228?r besdir, a\u231?dan \u246?lmese,\par
Hindi kimin egin-\u246?rti\u328? bolmasa,\par
Paty\u351?alyk pu\u351?e\u351? \u231?igne saldym tut.\par
\par
Suwa, \u253?ele h\u246?kmi ge\u231?en S\u252?le\u253?man,\par
Bak, olardan ne nam galdy, ne ny\u351?an,\par
Te\u351?ne galyp, ja\u253?y\u328? bolsa \u231?\u246?l\u252?stan,\par
Der\u253?a i\u231?re men Isgender boldum tut.\par
\par
\u221?olda\u351? bolsa\u328? dile d\u252?\u351?mez mur bile,\par
Fer\u351? tapma\u253?yn, bile \u253?atsa\u328? mar bile,\par
\u221?igrim alty keret, \u253?\u252?z m\u252?\u328? \u228?r bile,\par
Karun hazynasyn gola aldym tut.\par
\par
Magtymguly, \u231?ekse\u328? jepa, jebir, bil -\par
Hudaga ho\u351? geler, \u351?\u252?k\u252?r-sabyr bil,\par
Gyl\u231?a jana gyzyl teni gabyr bil,\par
Gyzyl dili\u328? s\u246?zl\u228?r eken, \u246?ld\u252?m tut.\par
\par
\u221?AR E\u221?L\u196?R\par
Akly\u328? bolsa, \u253?ag\u351?ylarga hemdem bol,\par
Akmak \u246?z\u252?n nadan bile \u253?ar e\u253?l\u228?r.\par
Hak a\u351?yklar n\u228?zli \u253?ary\u328? jemalyn,\par
Bir g\u246?rsem di\u253?p, gije-g\u252?ndiz zar e\u253?l\u228?r.\par
\par
N\u228?ge syrym bolsa, a\u253?dar men merde,\par
Kerwen \u253?ata bilmez gorkuly \u253?erde,\par
Uly namyslarda \u253?aramaz derde,\par
Namart \u246?\u253?de s\u228?hel i\u351?i ar e\u253?l\u228?r.\par
\par
Namart k\u252?lpetinden galyp men derde,\par
K\u246?\u328?l\u252?m ja\u253? tapma\u253?yr bir pynhan \u253?erde,\par
Maly k\u246?p di\u253?p, myhman bolma namarda,\par
Jomart her\u231?ent galla\u231? bolsa, bar e\u253?l\u228?r.\par
\par
Namart \u246?z \u246?\u253?\u252?nde merde s\u246?z a\u253?dar,\par
Hak o\u328?a k\u228?r etmez, tanapyn dartar,\par
Go\u231? \u253?igit mal tapsa, h\u252?mmeti artar,\par
Namart ba\u253?adyk\u231?a, k\u246?\u328?l\u252?n dar e\u253?l\u228?r.\par
\par
Magtymguly, imdi \u246?z\u252?\u328?i g\u246?zle,\par
Ha\u253?yr i\u351?i\u328? artdyr, \u253?amany d\u252?zle,\par
Akly\u328? bolsa, m\u228?rekede az s\u246?zle,\par
K\u246?p s\u246?z seni il i\u231?inde har e\u253?l\u228?r.\par
\par
\u221?ETME\u221?IN GALMAZ\par
Yhlas bile bir k\u228?mile gol beren,\par
\u221?eter bir menzile, \u253?etme\u253?in galmaz.\par
Der\u253?a i\u231?re \u253?\u252?zen, \u231?\u246?llerde \u253?\u246?ren,\par
Dem hasabyn t\u252?kel etme\u253?in galmaz.\par
\par
\u199?\u252?nki geldi\u328? bu \u253?alan\u231?y jahana,\par
A\u253?agy\u328? garama\u253?, bakdy\u328? asmana,\par
Pelek bazarynda i\u253?digi\u328? nana,\par
Adam ogly \u246?mr\u252?n satma\u253?yn galmaz.\par
\par
Hemrazym \u253?ok, baryp syrym a\u231?ara,\par
Derdim togta\u351?ara, odum \u246?\u231?ire,\par
D\u252?n\u253?\u228? bir menzildir gelip-ge\u231?ere,\par
Bu menzile gelen, gitme\u253?in galmaz.\par
\par
Pelek toma\u351?ak\u228?r asmana \u231?ykyp,\par
Adamzat mal \u252?\u231?in \u253?\u252?regin \u253?akyp,\par
D\u252?n\u253?\u228? a\u382?darhasy dem bile \u231?ekip,\par
J\u252?mle-jandar tohmun \u253?uwtma\u253?yn galmaz.\par
\par
Magtymguly, bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? d\u246?wletin,\par
Gelen g\u246?rer-\u231?eker \u246?l\u252?m m\u228?hnetin,\par
Mydam \u253?\u246?r\u252?derler ajal \u351?erbetin,\par
Bu \u351?erbetden hi\u231? kim datma\u253?yn galmaz\par
\par
\u221?EL BILE\par
G\u246?z, k\u246?\u328?\u252?l, dil, akyl \u8722? galdy bu d\u246?rdi,\par
Jan watan arzuwlap, turdy \u253?el bile.\par
Terhosym bar, gel, terk etme bu \u253?urdy,\par
E\u351?ret s\u252?rg\u252?n, s\u246?hbet gurgun g\u252?l bile.\par
\par
Bir ajap menzildir, umydy\u328? \u252?zme,\par
G\u246?wn\u252?\u328?i sowutma, watan di\u253?p gyzma,\par
D\u252?kany\u328? dagytma, bazary\u328? bozma,\par
Ten m\u252?lk\u252?nde birni\u231?e g\u252?n gal bile.\par
\par
Myhman boldu\u328? bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? \u246?\u253?\u252?ne,\par
K\u246?\u328?\u252?l berip gitme onu\u328? k\u252?\u253?\u252?ne,\par
Ba\u351?y\u328? baglap, me\u351?gul eder o\u253?una,\par
Gitse\u328? bermez, aldap gezer dil bile.\par
\par
Munda gul bol, bar ol jahan seni\u328?dir,\par
Elwan nygmat, t\u228?ze bir\u253?an seni\u328?dir,\par
Behi\u351?t, Byrag, h\u252?\u253?ri-ryzwan seni\u328?dir,\par
Asy adam, dogry gelse\u328? \u253?ol bile.\par
\par
Pelek go\u253?maz, bu gezdigi\u328? sara\u253?da,\par
Gurt bile ko\u253? mydar etmez bir o\u253?da,\par
D\u252?n\u253?\u228? doly gazna \u253?ygsa\u328? ne pe\u253?da,\par
\u199?yn mal oldur - ja\u253?na berse\u328? el bile.\par
\par
G\u246?gi b\u252?k\u252?p, \u253?azsa \u253?eri\u328? \u253?\u252?z\u252?ni,\par
Gurt ga\u328?rylyp, gapa bilmez guzyny,\par
M\u252?b\u228?rizler tuta bilmez \u246?z\u252?ni,\par
Pil hem durar baglasalar gyl bile.\par
\par
Magtymguly Hak gullugyn bitirse,\par
\u196?r ol bolar - emrin berja\u253? getirse,\par
M\u246?wlam \u214?zi diwan \u252?\u231?in otursa,\par
Pe\u351?e turup, dawa urar pil bile.\par
\par
YHSAN HA\u221?SY, BILINMEZ\par
Derdim k\u246?pd\u252?r di\u253?arymdan, d\u246?wr\u252?mden,\par
Ha\u253?yr ha\u253?sy, yhsan ha\u253?sy, bilinmez.\par
Zalymlary\u328? jepasyndan, jebrinden\par
Yslam ha\u253?sy, iman ha\u253?sy, bilinmez.\par
\par
S\u246?hbetinde Hak Kelamyn s\u246?\u253?l\u228?n \u253?ok,\par
Mejlisinde bir nesihat e\u253?l\u228?n \u253?ok,\par
Halal ha\u253?sy, haram ha\u253?sy, sa\u253?lan \u253?ok,\par
Sud ha\u253?sydyr, zy\u253?an ha\u253?sy, bilinmez\par
\par
Hala\u253?ykda g\u246?relde \u253?ok, g\u246?r\u252?m \u253?ok,\par
Ba\u253?larynda sahawat \u253?ok, berim \u253?ok,\par
A\u253?allarda u\u253?at, gyzda \u351?erim \u253?ok,\par
Edep ha\u253?sy, erkan ha\u253?sy bilinmez.\par
\par
Ki\u351?ini\u328? malyna g\u246?z\u252?n aldyrlar,\par
T\u228?sip edip, k\u246?\u328?le kine doldyrlar,\par
Bir-birini n\u228?hak \u253?ere \u246?ldirler,\par
Nurbat ha\u253?sy, aman ha\u253?sy, bilinmez.\par
\par
Magtymguly, jan myhmandyr, g\u246?wre \u8722? l\u228?\u351?,\par
\u221?ag\u351?a dost k\u246?p, \u253?aman bolsa\u328?, \u253?ok garda\u351?,\par
Bu e\u253?\u253?amda ba\u351? a\u253?akdyr, a\u253?ak \u8722? ba\u351?,\par
\u221?ag\u351?y ha\u253?sy, \u253?aman ha\u253?sy bilinmez.\par
\par
YKBAL BOLMADY\par
K\u246?p \u253?igitler gelip, ge\u231?di jahandan,\par
Ni\u253?etine g\u246?r\u228? ykbal bolmady.\par
Gerdi\u351?i ke\u231? gahba pelek elinden,\par
Ertiri \u351?at bolan \u246?\u253?l\u228?n g\u252?lmedi.\par
\par
G\u252?nde kepen bi\u231?er bu ajal \u8722? ha\u253?\u253?at,\par
Bir beladyr, hi\u231? gutarmaz bu sa\u253?\u253?at,\par
Pelle-pelle a\u351?ak d\u252?\u351?er adamzat,\par
Bu g\u252?n g\u246?rd\u252?gimiz ert\u228? galmady.\par
\par
Nesihatym di\u328?le, e\u351?it bu s\u246?zi,\par
Bir degi\u351?hanadyr d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? \u253?\u252?zi,\par
Ajal \u253?etip, adam \u253?umulsa g\u246?zi,\par
G\u246?\u253?\u228? bu jahana geldi, gelmedi.\par
\par
Huma\u253?un gorganyn saldyran Harun,\par
Hany d\u252?n\u253?\u228?ni d\u246?rt b\u246?len Feridun,\par
Kyrk \u351?\u228?hri gyzyldan dolduran Karun,\par
G\u246?zi gumdan doldy puldan dolmady.\par
\par
Magtymguly ha\u253?ran, her \u253?ana bakar,\par
Bu ne gudrat i\u351?dir, suwdan ot \u231?ykar?!\par
\u221?ag\u351?y oguldan rehmet arygy akar,\par
N\u228?letkerde ogul dogdy dogmady.\par
\par
JANAN BOLARMY?\par
D\u228?li k\u246?\u328?l\u252?m, bir nesihat di\u253?e\u253?in,\par
Jan di\u253?megil, be\u253?le janan bolarmy?\par
Bir s\u246?z\u252?\u328? ornunda s\u246?\u253?le\u253? bilme\u253?en, -\par
Adam di\u253?en be\u253?le ynsan bolarmy?\par
\par
Mutyg bolup, Huda emrin tutma\u253?an,\par
G\u246?wher alyp, bazarynda satma\u253?an,\par
Atadan, babadan beglik etme\u253?en,\par
Il gadyryn bilen soltan bolarmy?\par
\par
Adam bardyr adamlary bozduran,\par
\u350?e\u253?tan bolup, dogry \u253?oldan azdyran,\par
Hatyn s\u246?z\u252?n \u246?\u253? arada gezdiren -\par
Olary\u328? go\u253?nunda iman bolarmy?\par
\par
Magtymguly di\u253?er, bu s\u246?z\u252?m \u231?ohdur,\par
Men ibham eder men, hi\u231? a\u253?by \u253?okdur,\par
Kitap g\u246?ren gullar magnydan dokdur,\par
Olary\u328? kalbynda \u351?e\u253?tan bolarmy?\par
\par
\u221?AT \u221?AG\u350?Y\par
Ho\u351? g\u252?n\u252?\u328?de, ho\u351?tapla\u351?yp gezm\u228?ge,\par
Bary\u351?maga, geli\u351?m\u228?ge \u253?at \u253?ag\u351?y.\par
Gamly g\u252?n\u252?\u328?, galmagaly\u328? \u252?st\u252?nde\par
Garda\u351? \u253?ag\u351?y, dogan \u253?ag\u351?y, zat \u253?ag\u351?y.\par
\par
Halal i\u351?le \u8722? ahyretden wehmi\u328? bar,\par
Pakyry ynjytma \u8722? k\u246?\u328?\u252?l rehmi\u328? bar,\par
A\u351?yk a\u253?dar, azda-k\u246?pde p\u228?hmi\u328? bar,\par
Akyl bolsa\u328?, s\u246?ze gulak tut \u253?ag\u351?y.\par
\par
\u221?\u252?rek da\u253?anjydyr ogul z\u252?r\u253?aty,\par
\u350?irin mahbup erer s\u252?\u328?\u328?\u252?\u328? kuwwaty,\par
\u221?igidi\u328? d\u252?n\u253?\u228?de \u252?\u231?d\u252?r myrady,\par
Mahbup gerek, \u253?arag gerek, at \u253?ag\u351?y.\par
\par
Mollalar ahyret s\u246?z\u252?n s\u246?\u253?l\u228?rler,\par
M\u252?\u328?k\u252?r olma, ger\u231?ek i\u351?dir, e\u253?l\u228?rler,\par
Kim biler ki, ahyretde ne\u253?l\u228?rler,\par
I\u253?ip-i\u231?ip, m\u252?n\u252?p-gu\u231?up \u246?t \u253?ag\u351?y.\par
\par
Ta\u328?ry gi\u328? e\u253?lese bende k\u246?\u328?l\u252?ni,\par
Ryzk agzyna girer \u8722? tutsa\u328? elini,\par
D\u246?wlet g\u252?zer etse, tapar \u253?oluny, -\par
Geler bolsa, gider bolsa, \u253?at \u253?ag\u351?y.\par
\par
Nep alma\u253?an ki\u351?i s\u246?zden, \u246?w\u252?tden,\par
Ena\u253?lygy bolmaz gury s\u246?w\u252?tden,\par
De\u328?-du\u351? bilmez, many a\u328?maz \u253?igitden,\par
Agyly\u328?da yssy beren it \u253?ag\u351?y.\par
\par
Magtymguly, dostdan syry\u328? gizleme,\par
Biwepadyr n\u228?m\u228?hremi g\u246?zleme,\par
\u220?ms\u252?m otur, halk i\u231?inde s\u246?zleme,\par
S\u246?zl\u228?r bolsa\u328?, s\u246?z aslyna \u253?et \u253?ag\u351?y.\par
\par
GY\u350? GO\u221?AR\par
\u221?igit men di\u253?ip, \u253?az pasly\u328?a guwanma,\par
\u221?azy\u328? alar, \u253?az ornuna gy\u351? go\u253?ar.\par
\u214?l\u252?m bardyr, dirilig\u328?e da\u253?anma,\par
Jany\u328? alar, jesedi\u328?i bo\u351? go\u253?ar.\par
\par
S\u252?le\u253?many\u328? h\u246?kmi bar bolsa sende,\par
Yns-u jyns salama gelse her g\u252?nde,\par
\u214?mr\u252?\u328? ahyrynda, \u253?eri\u328? d\u252?\u253?b\u252?nde,\par
Adamzat ejizdir, \u253?al\u328?yz ba\u351? go\u253?ar.\par
\par
Gulluk hasyl bolmaz re\u328?\u328?i\u328? solmasa,\par
\u214?zi \u246?lmezinden owwal \u246?lmese,\par
Haka gulluk etse\u328?, hi\u231? kim bilmese,\par
Bihabardyr, \u253?ol \u252?st\u252?nde go\u351? go\u253?ar.\par
\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? lezzetinden el g\u246?ter,\par
Sen ondan \u246?tmese\u328? ol senden \u246?ter,\par
Bahyl i\u253?mez, i\u231?mez, nanyn bek tutar,\par
Jomart ogly a\u351? \u252?st\u252?ne a\u351? go\u253?ar.\par
\par
Magtymguly, haram i\u351?e ba\u351? go\u253?sa\u328?\par
M\u252?\u328? g\u252?n a\u231? bolar sen bir g\u252?ni do\u253?sa\u328?\par
Nebsi\u328?i yzzatlap, \u351?e\u253?tana u\u253?sa\u328?\par
Iman bilen abyra\u253?dan da\u351? go\u253?ar.\par
\par
BILI BOLMASA\par
Her kim suluw men di\u253?r, olmaz ygtybar,\par
S\u252?nb\u252?l sa\u231?y, gyl\u231?a bili bolmasa.\par
\u221?\u252?rekleri at ba\u351?y dek batyrlar,\par
Hatyn\u231?a \u253?ok, at-\u253?aragy bolmasa.\par
\par
N\u228?leri g\u246?rjekdir bu \u351?um k\u246?\u328?\u252?ller,\par
Hazan ursa, solar a\u231?ylan g\u252?ller,\par
Bag i\u231?re sa\u253?ra\u351?an \u351?e\u253?da bilbiller,\par
Torga\u253?\u231?a \u253?ok, gonar g\u252?li bolmasa.\par
\par
S\u246?zlese, her \u253?ana jo\u351?ardy diller,\par
Arkadan \u253?el \u246?sse, jo\u351?ardy siller,\par
G\u246?kde garkylda\u351?an \u253?a\u351?ylba\u351? gu\u351?lar,\par
Haly harap d\u252?\u351?er k\u246?li bolmasa.\par
\par
Ahyr bir g\u252?n bolar ahyrzamany,\par
Ysrapyl sur \u231?alsa, bolarlar pany,\par
Gyrgy g\u246?ren gu\u351?lar almaz awuny,\par
Gu\u351? ganaty, t\u252?\u253?, gu\u253?rugy bolmasa.\par
\par
Gu\u351?lar u\u231?a bilmez gu\u253?ruk-ganatsyz,\par
A\u351?yk \u253?ara \u253?etmez dady-per\u253?atsyz,\par
Bir bedew hanazat bolar sy\u253?aksyz,\par
Gu\u253?rugy, k\u228?kili, \u253?aly bolmasa.\par
\par
Ahyrzaman bolsa, \u351?yhdan p\u228?l ga\u231?ar,\par
Kelamy\u328? \u253?\u252?z\u252?nden hat galma\u253? \u246?\u231?er,\par
\u221?abandaky suwsuz aryga og\u351?ar,\par
Her kimi\u328? sahawat-ha\u253?ry bolmasa.\par
\par
Ba\u351?y\u328? go\u351?ma gadyr bilmez betzada,\par
Go\u351?sa\u328? go\u351?gul ba\u351?y\u328? bir asylzada,\par
Bir \u253?agmazak bulda me\u328?z\u228?r howada,\par
Her ki\u351?ini\u328? h\u252?mmet, ha\u253?ry bolmasa.\par
\par
Magtymguly, bildi\u328?, mundag zamandyr,\par
H\u228?l\u228? sudy bolsa, so\u328?ra zy\u253?andyr,\par
\u196?r \u253?igidi\u328? i\u231?i doly armandyr,\par
Gara g\u246?z, in\u231?e bil \u253?ary bolmasa.\par
\par
BILE MYHMANDYR\par
Adam ogly, \u246?mre bolmagyl ma\u253?yl,\par
\u221?igitligi\u328? dyza, bile myhmandyr.\par
\u221?ene Hak \u253?olunda bolmagyl k\u228?hil,\par
Basan gadamlary\u328? \u253?ola myhmandyr.\par
\par
Mekany\u328?dyr h\u228?ki-zemin gu\u231?ar sen,\par
Bir kerwen sen - di\u253?ary\u328?a g\u246?\u231?er sen,\par
M\u246?ws\u252?m g\u252?li solar, guryr \u246?\u231?er sen,\par
Owazy\u328? sem bolar, tile myhmandyr.\par
\par
Kimseler Hak di\u253?er, kimse saz bile,\par
Kimse humar bile, kimse baz bile,\par
Garkylda\u351?yp gezen ho\u351? owaz bile,\par
\u221?a\u351?ylba\u351? sonalar k\u246?le myhmandyr.\par
\par
G\u246?r\u252?\u328?, dostlar, bu s\u246?z\u252?mde \u253?alan \u253?ok,\par
Bir garybam, nesihatym alan \u253?ok,\par
Magtymguly, meni\u328? derdim bilen \u253?ok,\par
Derdimi\u328? dermany dile myhmandyr.\par
\par
BEGLER\par
Mert bilen namardy\u328? o\u253?ny de\u328? gelmez,\par
Namartlar s\u246?we\u351?de zy\u253?andyr, begler.\par
Namart go\u231? \u253?igidi\u328? gadryny bilmez,\par
Namardy\u328? her i\u351?i we\u253?randyr, begler.\par
\par
K\u228?mil go\u231? \u253?igitler haky\u328?y i\u253?mez,\par
D\u252?n\u253?\u228? malyn berse\u328?, namartlar do\u253?maz,\par
Namart maslahata, ge\u328?e\u351?e u\u253?maz,\par
Namardy\u328? her i\u351?i a\u253?andyr, begler.\par
\par
Bir atada alty atany\u328? so\u253?y bar,\par
Bir nadany\u328? \u253?\u252?z hy\u253?allyk o\u253?y bar.\par
Go\u231? \u253?igitler kanda barsa \u246?\u253?i bar,\par
Namardy\u328? \u246?z \u246?\u253?i zyndandyr, begler.\par
\par
D\u246?wlet ba\u351?a gelse, dost-\u253?aryn g\u246?rmez,\par
Kaza gelse, bagryn \u253?erden g\u246?termez,\par
Hakdan di\u253?ip, hergiz iman getirmez,\par
Magtymguly, \u351?e\u253?le zamandyr, begler.\par
\par
S\u214?\u221?MEK BIL\u196?NI\par
Y\u351?ky\u328? ody hyru\u231? alyp batlanar,\par
Hi\u231? s\u246?nme\u253?ir, \u253?arym, s\u246?\u253?mek bil\u228?ni.\par
Ga\u253?ta ba\u351?dan dert atyna atlanar,\par
Hi\u231? gitmez gapymdan kowmak bil\u228?ni.\par
\par
Bedasylda akyl bolmaz, dert bolmaz,\par
M\u252?\u328? tilki \u253?ygylsa, \u253?eke gurt bolmaz,\par
Namart ki\u351?i t\u228? \u246?lgen\u231?e mert bolmaz,\par
Taryp e\u253?l\u228?p, ony \u246?wmek bil\u228?ni.\par
\par
\u221?ag\u351?y \u253?igit gadryn \u246?z ili bilmez,\par
Ba\u351?yna i\u351? d\u252?\u351?se, \u253?anyna gelmez,\par
Ol mert \u253?igit zarlar, derdi egsilmez,\par
Dat e\u253?l\u228?p, \u253?a, ilim, di\u253?mek bil\u228?ni.\par
\par
Balyk\u231?ylar a\u253?dar: \u171?Saldan do\u253?um \u253?ok\u187?,\par
Namart myhman g\u246?rse di\u253?er: \u171?\u214?\u253?\u252?m \u253?ok\u187?,\par
Bil, ynsan ogluna maldan do\u253?um \u253?ok,\par
\u221?ag\u351?y ge\u253?ip, \u253?ene i\u253?mek bil\u228?ni.\par
\par
A\u253?dy\u328? dostlar, zemin ha\u231?an ganarmy\u351?,\par
\u221?aman ni\u253?et bilen p\u228?lden d\u246?nermi\u351?,\par
Adam ogly \u253?eke onda dynarmy\u351?,\par
Ol amanat janyn bermek bil\u228?ni.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?, aklym \u253?etmez, be\u253?le \u253?eser sen,\par
Golsuz tutar sen-de, \u253?\u252?ps\u252?z asar sen,\par
Pyragy, dili\u328? \u253?yg, dili\u328? keser sen,\par
Ak don ge\u253?ip, \u253?ere girmek bil\u228?ni.\par
\par
GARA DA\u350?DAN A\u221?RYLSA\par
Gara da\u351?ly, seri duman bu daglar\par
Toprak bolar, gara da\u351?dan a\u253?rylsa.\par
Sil bolar, agdarlyp akar bulaglar\par
\u199?ille dolup, garlar gy\u351?dan a\u253?rylsa.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228?de bir gowga uzakdan bolar,\par
G\u246?z gowasy gandan, bak \u253?a\u351?dan dolar,\par
Gurhan g\u246?rme\u253? gezen pirler a\u231? galar,\par
Ili undyp, seri pe\u351?den a\u253?rylsa.\par
\par
\u199?oh di\u253?er men: d\u252?n\u253?\u228? galdy \u253?amana,\par
Rehim etmez boldy, g\u246?r, musulmana,\par
La\u231?ynlar pel-pell\u228?p galar asmana,\par
Haram \u246?len porsy l\u228?\u351?den a\u253?rylsa.\par
\par
Zynahor sylamaz ilin-\u253?urduny,\par
Ga\u253?ra teser, g\u246?rse \u228?ri\u328? merdini,\par
Adam ogly di\u253?e bilmez derdini\par
\u221?\u252?rek \u253?anyp, \u231?e\u351?mi \u253?a\u351?dan a\u253?rylsa.\par
\par
Namart juwanparaz haly zebundyr,\par
Merdi g\u246?rse \u253?yglar, g\u246?zleri hundur,\par
Dosty garyp d\u252?\u351?se, mertler mejnundyr,\par
Namart dost istemez a\u351?dan a\u253?rylsa.\par
\par
\u221?urt derdine gider ilde merdanlar,\par
Namart ga\u231?yp barar, baky\u328?, \u253?aranlar,\par
Mal di\u253?ip \u253?urt gezer bahyl-nadanlar,\par
Gussa batar g\u246?zel d\u252?\u253?\u351?den a\u253?rylsa.\par
\par
Namart-zenan gepde hi\u231? durky bolmaz,\par
Wezirler nadandyr, bir erki bolmaz,\par
G\u252?ler \u253?\u252?zli \u253?ary\u328? hi\u231? g\u246?rki bolmaz\par
Sy\u253?a z\u252?lp, gara g\u246?z, ga\u351?dan a\u253?rylsa.\par
\par
Bezirgenler mydam \u253?ola bil baglar,\par
Nadan \u246?tse yrak giden il \u231?aglar\par
Magtymguly, Haky \u253?atlar, gan aglar\par
\u350?a, gedalar akyl-hu\u351?dan a\u253?rylsa.\par
\par
BA\u350? \u221?AG\u350?Y\par
A\u253?ak, golsuz galyp, ma\u253?yp bolandan,\par
G\u252?lle degip, alyp giden ba\u351? \u253?ag\u351?y.\par
K\u228?rsizlikden gam \u246?\u253?\u252?nde bi\u351?enden,\par
\u199?enden agdyk sere d\u252?\u351?en i\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
Kelle go\u253?up saldyk hany\u328? galasyn,\par
E\u351?itdik ahy-zar, misgin nalasyn,\par
Golda saklap bolmaz jeren balasyn,\par
Hemra kylmak \u252?\u231?in toty gu\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
Nakyl bardyr: \u171?Ganar bolmaz \u253?arydan\u187?,\par
Adamzat \u253?ag\u351?ydyr gulman, periden,\par
\u199?oh i\u351?leri ba\u351?dan salan garrydan,\par
S\u246?zle\u351?m\u228?ge, i\u351? kylmaga \u253?a\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
Ulag bardyr uzak \u253?ollar ge\u231?m\u228?ge,\par
\u350?erap g\u246?zel me\u253?-mest bolup i\u231?m\u228?ge,\par
Rahat seredip, g\u246?w\u252?n a\u231?maga,\par
Da\u328? s\u228?herde bir g\u246?r\u252?len d\u252?\u253?\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
E\u351?ek g\u246?wni ho\u351?dur \u231?oh bolsa saman,\par
Gy\u351? paslynda daglar b\u252?rener duman,\par
Gulaksyz, g\u246?zs\u252?zlik, dilsizlik \u253?aman,\par
A\u351? i\u253?m\u228?ge bar\u231?asyndan di\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
Ylym-alym, baryp sora\u328? arapdan,\par
Hywa hany suw \u253?uwudar Lebapdan,\par
Tagamsyz lukmadan, arak-\u351?erapdan,\par
G\u246?w\u252?n iste\u253?ip bir i\u253?ilen a\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
Pyragy - d\u252?n\u253?\u228?de galan ma\u253?ypdyr,\par
\u220?\u231? \u253?\u252?z altmy\u351? eren - bary ga\u253?ypdyr,\par
Go\u231? \u253?igide \u253?ekelik-de a\u253?ypdyr,\par
Mert garda\u351?y \u252?\u231?den, d\u246?rtden, b\u228?\u351? \u253?ag\u351?y.\par
\par
DU\u350?MANYM PELEK\par
Meni ata-ene, garda\u351?, oguldan,\par
A\u253?ra saldy\u328?, zalym, du\u351?manym pelek.\par
Ilimden-g\u252?n\u252?mden, erkim, malymdan\par
A\u253?ra saldy\u328? meni, du\u351?manym pelek.\par
\par
Misginlikden golum uzatsam, \u253?etmez,\par
\u221?\u252?regim armany a\u253?rylmaz, gitmez.\par
Haka g\u252?nde \u253?albarsam-da, egsilmez,\par
A\u253?ra saldy\u328? meni, du\u351?manym pelek.\par
\par
Bor\u231? e\u253?ledim, agyr g\u252?nd\u252?r ba\u351?ymda,\par
Bilmen, ne belalar bardyr da\u351?ymda,\par
Ne akyl, ne pikir galdy hu\u351?umda,\par
A\u253?ra saldy\u328? meni, du\u351?manym pelek.\par
\par
Ne \u253?amanlyk kyldym seni\u328? k\u228?ri\u328?e,\par
Gel-de otur, pelek, deslap \u253?eri\u328?e,\par
Salma indi Pyragyny seri\u328?e,\par
A\u253?ra saldy\u328? meni, du\u351?manym pelek.\par
\par
SALDY DI\u221?DILER\par
\u196?hli-kuhy-Kapdan Dehistan \u252?zre,\par
Bir mekan le\u351?gerin saldy di\u253?diler,\par
Byragyn galgadyp, inip g\u252?zere,\par
Bir damja suw go\u253?man sordy di\u253?diler.\par
\par
Bejan harap bolmu\u351? ahy-zar bilen,\par
T\u252?rk\u252?stan s\u246?we\u351?ip en\u231?e mar bilen,\par
Isa ga\u231?yp gitmi\u351? \u253?eke har bilen,\par
Owazy \u228?lemge doldy di\u253?diler.\par
\par
D\u246?k\u252?lip galdylar zarlap be\u253?tinler,\par
\u199?ykypdyr janlarmyz, bo\u351? galyp tenler,\par
\u350?\u246?hlesizdir Mahlar, tutulyp G\u252?nler,\par
Asmandan bir bela geldi di\u253?diler.\par
\par
Ba\u351?y bo\u351? galypdyr bolan juwanlar,\par
Tagtyn unudyp \u351?a, \u246?t\u252?pdir hanlar,\par
Titre\u351?ip gara gan olup p\u228?lwanlar,\par
G\u252?l \u253?\u252?zi sargaryp soldy di\u253?diler.\par
\par
Hywa gark bolupdyr gamy\u328? siline,\par
Tagma basypdyrlar t\u252?rkmen diline,\par
E\u253?ran jebir edipdir g\u246?zel iline,\par
Barysy ga\u231?y\u351?yp geldi di\u253?diler.\par
\par
Gudratyndan d\u252?\u351?\u252?p k\u246?p uly pirler,\par
Daglar \u253?ykylypdyr j\u252?nb\u252?\u351?l\u228?p \u253?erler,\par
Akyllar u\u231?updyr bo\u351? galyp serler,\par
Bir gudrat g\u246?terip \u231?aldy di\u253?diler.\par
\par
\u214?z\u252?n yrak ta\u351?lap sarwansyz mallar,\par
S\u246?k\u252?p gidipdirler k\u246?p uzak \u253?ollar,\par
Ummanda gark bol\u351?up e\u253?esiz sallar,\par
Gol serip, agla\u253?yp galdy di\u253?diler.\par
\par
Budur seni\u328? jebri\u328?, e\u253? zalym pelek,\par
G\u246?r, ne g\u246?zel janlar e\u253?ledi\u328? hel\u228?k,\par
Pyragy, pi\u351?eler barysy telek,\par
Alla nazaryny saldy di\u253?diler.\par
\par
\u221?A\u350?LAR I\u199?INDE\par
Daglar goja galsa, der\u253?alar - silsiz,\par
\u221?a, Repbim di\u253?erler, \u253?a\u351?lar i\u231?inde.\par
Dahan \u253?al\u328?yz d\u252?\u351?se, bir barmak dilsiz,\par
Ne \u231?\u228?re e\u253?lesin di\u351?ler i\u231?inde.\par
\par
Garry g\u252?\u253?\u231?den galar, \u253?igitler hu\u351?dan,\par
Sa\u253?\u253?at awdan galar, la\u231?ynlar gu\u351?dan,\par
\u350?ada akyl bolmaz, akmaklar ba\u351?dan,\par
K\u246?p hy\u253?al kylarlar d\u252?\u253?\u351?ler i\u231?inde.\par
\par
Dokuz kelam okan ili\u328? sopusy,\par
Ja\u253?y belli imes, kanda gapysy,\par
Iki g\u246?ws arasy - juwan sapasy,\par
Garagu\u351? mekany l\u228?\u351?ler i\u231?inde.\par
\par
Toka\u253?lar bir zaman pele\u328?siz bolmaz,\par
Hindi jandan \u246?ter, pilinden galmaz,\par
Gazak ge\u231?i s\u246?\u253?er, go\u231?, g\u228?wmi\u351? almaz,\par
Mekany bolarmy\u351? g\u246?\u231?ler i\u231?inde.\par
\par
Magtymguly, sakla uzyn dili\u328?i,\par
\u221?erin tana, m\u228?k\u228?m bagla bili\u328?i,\par
Bahar pasly \u246?w\u252?sdirme \u253?eli\u328?i,\par
\u221?el mekany bolar gy\u351?lar i\u231?inde.\par
\par
KERWEN \u199?YKAR\par
Bizem d\u252?\u351?d\u252?k indi kerwensara\u253?a,\par
Go\u351?un baglap \u253?ola bu kerwen \u231?ykar.\par
Kimse geler zary e\u253?l\u228?p hara\u253?a,\par
Idegin \u253?itirip, bir sarwan \u231?ykar.\par
\par
Gezse\u328? bu d\u252?n\u253?\u228?de \u231?oh h\u246?wes e\u253?l\u228?p,\par
Dostlar bilen her dem bir me\u253?lis e\u253?l\u228?p,\par
Bir g\u252?n dem gutarar, be\u253?tin \u253?as e\u253?l\u228?p,\par
Salam berip, \u246?\u328?den bir zemin \u231?ykar.\par
\par
\u221?asy\u328?y tutarlar \u252?\u253?\u351?\u252?p k\u246?p bende,\par
Hi\u231? kesi\u328? umydy bolma\u253?ar sende,\par
Ak don ge\u253?ip, molla geler her g\u252?nde,\par
Tekrar e\u253?l\u228?p, sa\u328?a ol Gurhan \u231?ykar.\par
\par
Repbi\u328?i sora\u253?yr sorag\u231?y gelip,\par
Sen gidersi\u328? bu panydan a\u253?rylyp,\par
Garda\u351?-dogan, hemme galar zar bolup,\par
Aga-ini, na\u231?arlardan hun \u231?ykar.\par
\par
Pyragy, \u351?\u252?kr edip, k\u246?p dessan \u253?azgyn,\par
Haka galan borju\u328? deprenme\u253? \u252?zg\u252?n,\par
Byradarym, b\u228?\u351? g\u252?n mest bolup gezgin,\par
Bir g\u252?n dem gutarar, tenden jan \u231?ykar.\par
\par
\u221?YL BILE\par
Ba\u351?y\u328?a gelendir garrylyk gy\u351?y,\par
Hi\u231? a\u253?rylmaz a\u253?lar bile, \u253?yl bile.\par
D\u246?k\u252?ldi dahandan Hak beren di\u351?i,\par
\u221?okdur ho\u351?um s\u252?\u253?ji s\u246?zli dil bile.\par
\par
\u221?agty jahan g\u246?zlerime zyndandyr,\par
Gije-g\u252?ndiz ganly \u253?a\u351?ym rowandyr,\par
\u221?\u252?regim takatsyz, kalbym armandyr,\par
H\u246?wesim \u253?ok, dostlar, gyzyl g\u252?l bile.\par
\par
\u214?tdi menden ol \u253?igitlik ga\u253?raty,\par
Garrady, a\u253?ryldy gu\u253?rukdan aty,\par
Pelek ba\u351?a saldy \u231?ykmaz apaty,\par
Dyzda kuwwat \u253?okdur, egri bil bile.\par
\par
Dolandy da\u351?yma baky gerdi\u351?i,\par
\u221?atsam-tursam \u231?ykmaz d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? i\u351?i,\par
Dat e\u253?l\u228?p \u231?ekerem en\u231?e k\u228?\u253?i\u351?i,\par
\u214?mr\u252?m ge\u231?ip barar altmy\u351? sal bile.\par
\par
Essimden \u231?ykardym gu\u351?um, awlagym,\par
Burnun \u253?ele tutup ga\u231?dy owlagym,\par
Ner-ma\u253?a \u231?yrpynan otly \u253?a\u253?lagym\par
G\u246?\u253?\u228?ki d\u252?\u253?\u351? boldy, gitdi \u231?\u246?l bile.\par
\par
Pyragy di\u253?r, \u253?ok d\u252?n\u253?\u228?de h\u246?wesim,\par
\u221?eke dinde bolup galdy yhlasym,\par
Zar epl\u228?p aglasam, di\u328?lenmez sesim,\par
Arzuwym galmady g\u246?zel il bile.\par
\par
TUTA BA\u350?LADY\par
S\u252?le\u253?man tagtyna e\u253?e bolanlar,\par
Tagtyn l\u228?mekanda tuta ba\u351?lady.\par
Il i\u231?inde p\u228?lwan bolup galanlar,\par
\u214?\u253?den \u231?ykman, her dem \u253?ata ba\u351?lady.\par
\par
Namart gezdi, mala \u246?z\u252?n \u253?ar e\u253?l\u228?p,\par
Myhman alabilmez, baryn bar e\u253?l\u228?p,\par
Mert \u253?igidi\u328? g\u246?wni da\u253?ym zar e\u253?l\u228?p,\par
Ykbaly, g\u246?r, la\u253?a bata ba\u351?lady.\par
\par
Ne aja\u253?yp g\u252?nler, \u246?ten d\u246?wranlar,\par
Barysy \u253?at boldy, a\u253?landy ganlar,\par
Ata \u231?ykyp, jelep-loly zenanlar,\par
\u221?igitler de\u328?inden \u246?te ba\u351?lady.\par
\par
Gudratyndan d\u252?\u351?di pirler-i\u351?anlar,\par
\u199?\u228?resiz, azarly galdy bu janlar,\par
Molla boldy her \u246?\u328? \u253?eten nadanlar,\par
Igi-guly hoja \u231?ata ba\u351?lady.\par
\par
Daglar ba\u351?yn egdi, d\u246?kdi g\u246?z\u253?a\u351?yn,\par
Siller akyp, gu\u351?ap aldylar da\u351?yn,\par
Unutdy k\u246?p iller s\u246?wer garda\u351?yn,\par
Mal ist\u228?p, zenanyn sata ba\u351?lady.\par
\par
Nebisden galmady azan a\u253?danlar,\par
Hajy bolup Medineden ga\u253?danlar,\par
Suwa girdi \u246?m\u252?r k\u228?ri la\u253?danlar,\par
Ilatdan mallaryn tarta ba\u351?lady.\par
\par
Magtymguly, gorkym k\u246?pd\u252?r \u253?anymdan,\par
Habar sorar iller \u253?a\u328?y donumdan.\par
....................................................... \par
Ne\u253?l\u228?\u253?in, kararym gide ba\u351?lady.\par
\par
AMANA GELER\par
Mert bolar men di\u253?se\u328?, merde hemra bol,\par
Namart merdi g\u246?rse, amana geler.\par
Zar kylar men di\u253?se\u328?, aha gulak sal,\par
Ba\u253?gu\u351? uzak u\u231?maz, we\u253?rana geler.\par
\par
R\u252?stem Zal d\u228?lmidi d\u252?n\u253?\u228?ni alan?\par
Merdana-mert bolup, d\u246?w\u252?\u351?ler kylan.\par
Rafyk d\u228?lmi s\u246?wer hemrasy bolan?\par
Namyssyz \u253?igitler g\u252?mana geler.\par
\par
Nakyl bardyr: \u171?Ten agyrsa, jan syzar\u187?,\par
Kim g\u246?r\u252?pdir, u\u231?an gu\u351?dan p\u228?l ozar?\par
Jojuk dogan g\u252?ni penasyn gazar,\par
So\u328?ra gu\u253?ruk bulap, me\u253?dana geler.\par
\par
At ala\u328?da s\u252?r\u252?p alsa\u328? \u231?amany,\par
G\u246?wn\u252?\u328?de go\u253?maz ol zerre g\u252?many,\par
Hemra kylma g\u246?wni gara, \u253?amany,\par
Syry\u328?y pa\u351? e\u253?l\u228?p, diwana geler.\par
\par
Hana hemra bolma, p\u228?li\u328? azmasa,\par
\u350?a gyzyny alma, Huda \u253?azmasa.\par
Her dem \u253?\u246?rg\u252?l, birew \u253?olu\u328? bozmasa,\par
Egri \u253?oldan gitse\u328?, \u253?amana geler.\par
\par
Misgin bolsun mydam seni\u328? syrda\u351?y\u328?,\par
Oldur \u253?\u252?rekde\u351?i\u328? hem-de garda\u351?y\u328?,\par
\u221?owuz g\u252?ne d\u252?\u351?se bu ejiz ba\u351?y\u328?,\par
Oda bile \u253?anar, dermana geler.\par
\par
Kazylar betp\u228?ldir, uzyndyr dili,\par
Bir lakgy \u231?a\u351?yrar ol k\u252?ren ili,\par
Aksakgal ba\u253?lary\u328? azanda p\u228?li,\par
Bir ge\u328?e\u351? kylmaga Karuna geler.\par
\par
Me\u253? mest bolup, gelen g\u252?n\u252?m \u246?t\u252?rsem,\par
Hana arzym a\u253?dyp, golum \u253?etirsem,\par
G\u246?w\u252?nde islegim gola getirsem,\par
Gamda galan g\u246?wn\u252?m d\u246?wrana geler.\par
\par
Daglar gojalandyr, dumany gitmez,\par
\u350?uny anyk bili\u328?, namartlar \u246?tmez,\par
Mert \u253?igidi\u328? goly d\u246?wlete \u253?etmez,\par
Ga\u253?ta ba\u351?dan hy\u253?al armana geler.\par
\par
Magtymguly, bu ne hy\u253?al, ne p\u228?ldir?\par
Bu ne nesihatdyr, ne uzyn dildir?\par
G\u246?w\u252?n bir a\u231?ylan gyrmyzy g\u252?ld\u252?r,\par
Bu g\u252?n \u351?atdyr, erte pygana geler.\par
\par
TUTUP BARADYR\par
Pelek bu jahana torun \u253?azypdyr,\par
Yns-jyns di\u253?m\u228?n, tutup baradyr.\par
En\u231?e \u252?flas tutup, le\u351?ger d\u252?z\u252?pdir,\par
Dagy-d\u252?zde baryn s\u252?r\u252?p baradyr.\par
\par
Ga\u231?yp gutulmar sen, kowup \u253?eterler,\par
Azm urup, \u231?alyp, \u253?aka tutarlar,\par
Bir daban zemine l\u228?\u351?i\u328? atarlar,\par
Gara \u253?ere teni\u328? garyp baradyr.\par
\par
Ne j\u252?re zamandyr, nedir hy\u253?aly,\par
Jan \u351?\u228?hrine salar mydam ol \u253?oly,\par
Adam ogly \u231?\u246?ker la\u253?a ykbaly,\par
\u220?st\u252?nden tokmaklap urup baradyr.\par
\par
Magtymguly, g\u246?zi bagly elenip,\par
Har galypdyr lahat i\u231?re towlanyp,\par
\u221?alan d\u252?n\u253?\u228? d\u246?rt bur\u231?uny a\u253?lanyp,\par
Bar\u231?any bu pelek sorup baradyr.\par
\par
DUMAN G\u214?TERLER\par
Serin duman tutan bu belent daglar,\par
Gojalyp, serinden duman g\u246?terler.\par
Bilbiller sa\u253?ra\u253?an howaly baglar,\par
Hazan urup, serwi-re\u253?han g\u246?terler.\par
\par
Uly jemagatlar, uly ge\u328?e\u351?ler,\par
G\u246?w\u252?nde\u351? syrda\u351?lar, na\u231?ar, garda\u351?lar,\par
Gam tagtynda ge\u328?e\u351? guran te\u351?w\u252?\u351?ler,\par
Tagty synyp, h\u246?kmi rowan g\u246?terler.\par
\par
Bulanyp \u253?\u246?re\u253?en ne ajap siller,\par
Alnynda bent gurar, \u246?sd\u252?rmez \u253?eller,\par
Kesmez akyl, s\u246?z s\u246?zle\u351?mez bu diller,\par
Pelek urup, g\u246?zel suhan g\u246?terler.\par
\par
Hany, ol Isgender, d\u252?n\u253?\u228?ni alan,\par
R\u252?stem-u Zal \u246?tdi \u8722? gylyjyn \u231?alan,\par
Hezret Aly atasyna zor salan,\par
Mertler wepat boldy, p\u228?lwan g\u246?terler.\par
\par
Karuny \u253?uwutdy bu gara zemin,\par
Ajal gowgasyndan dynmady Emin,\par
Ol uly S\u252?le\u253?man almady demin,\par
Der\u253?alar gurady, umman g\u246?terler.\par
\par
\u214?tenin sanadym, aklym \u231?a\u351?ypdyr,\par
Hesibim gutardy, \u231?akdan a\u351?ypdyr,\par
Magtymguly, a\u253?ym-g\u252?n\u252?m \u253?a\u351?ypdyr,\par
Sahypkyran, g\u246?zel iman g\u246?terler.\par
\par
G\u214?ZDEN AKAN \u221?A\u350?YMA\par
Zemin j\u252?nb\u252?\u351? e\u253?l\u228?p, asman lerzandyr,\par
E\u253?-\u228?, dostlar, g\u246?zden akan \u253?a\u351?yma.\par
Behi\u351?t g\u252?li, dowzah, ata\u351?-suzandyr,\par
E\u253?-\u228?, dostlar, g\u246?zden akan \u253?a\u351?yma.\par
\par
Azazyl go\u351?uny saldy kastyma,\par
Nardan d\u252?\u351?ek go\u253?dy, ne\u253?le\u253?, astyma,\par
Peri\u351?deler perwaz urdy \u252?st\u252?me,\par
E\u253?-\u228?, dostlar, g\u246?zden akan \u253?a\u351?yma.\par
\par
Harte\u231?jal ot sa\u231?yp, \u231?\u246?zdi goluny,\par
Urdy dowzah ody, tutdy \u253?oluny,\par
Nuh \u231?ykaryp umman i\u231?re salyny,\par
Terpendirme\u253? durdy g\u246?zde \u253?a\u351?yma.\par
\par
Eminler ne derman, ne \u231?\u228?re tapar,\par
Rehim e\u253?l\u228?n bolmaz, kim \u252?st\u252?n \u253?apar,\par
Pa\u253? astyna salyp kylarlar sapar,\par
Bezirgenler s\u252?r\u252?p g\u246?zde \u253?a\u351?yma.\par
\par
Magtymguly, bu pelekden zar e\u253?l\u228?p,\par
Lukmany g\u246?rmedi ol azar e\u253?l\u228?p,\par
Du\u231?ar boldy \u253?\u252?regimde nar e\u253?l\u228?p,\par
Gider boldy durman g\u246?zde \u253?a\u351?yma.\par
\par
S\u220?RDI-DE BARDY\par
Pelek golun serdi d\u252?n\u253?\u228? malyna,\par
E\u253?esiz e\u253?ledi, s\u252?rdi-de bardy.\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman d\u252?\u351?er bolsa \u253?oluna,\par
So\u328?un sanman, baryn urdy-da bardy.\par
\par
Daga azy salyp, da\u351?yn goparyp,\par
Der\u253?any guradyp, suwun aparyp,\par
Ata \u231?ykyp, ynsy-jynsy \u253?apyryp,\par
Bir ujundan \u8722? baryn gyrdy-da bardy.\par
\par
\u220?\u253?tgetdi en\u231?\u228?ni\u328? aja\u253?yp ke\u351?bin,\par
\u220?flasa ge\u253?dirip, pirleri\u328? pe\u351?in,\par
Bir s\u252?ri g\u252?sbende gurdu\u328? s\u246?we\u351?in,\par
Dahan a\u231?yp, baryn \u253?ardy-da bardy.\par
\par
Magtymguly, d\u246?k\u252?p ganly \u253?a\u351?lary,\par
Zakgun e\u253?l\u228?p, g\u246?w\u252?n isl\u228?n a\u351?lary,\par
\u350?ehit kyldy en\u231?e g\u246?zel ba\u351?lary,\par
Pikr etme\u253?en, baryn serdi-de bardy.\par
\par
ZAR I\u199?INDE TELMURYP\par
Namys-arsyz pelek, garda\u351? e\u253?ledim,\par
Tora d\u252?\u351?\u252?p, zar i\u231?inde telmuryp.\par
Tany bilm\u228?n namart syrda\u351? e\u253?ledim,\par
\u221?al\u328?yzlykda har i\u231?inde telmuryp.\par
\par
Pelegi\u328? \u231?arhynda golum syndyrdym,\par
Gan i\u231?inde galyp, g\u246?z\u252?m gandyrdym,\par
Janym, ykbal imanymy \u253?andyrdym,\par
Bu jahanda nar i\u231?inde telmuryp.\par
\par
\u221?\u252?regim tolgunyp, hetden a\u351?ypdyr,\par
Zyndanda galypdyr, g\u252?ni \u253?a\u351?ypdyr,\par
Desterhany\u328? \u171?merdi\u187? \u228?re og\u351?apdyr,\par
\u199?\u228?resiz ol zor i\u231?inde telmuryp.\par
\par
Gel g\u246?w\u252?n, ukudan g\u246?tergil seri\u328?,\par
Emma ki gola\u253?dyr ajal eseri\u328?,\par
Magtymguly, g\u246?zden u\u231?updyr nuru\u328?,\par
Ol behi\u351?di\u328? nur i\u231?inde telmuryp.\par
\par
MALLAR DARGADY\par
E\u253?-\u228?, dostlar, pelek zulum e\u253?le\u253?ip,\par
Bazarymdan zerrin mallar dargady.\par
Pelek gazap kylyp, ba\u351?ym a\u253?la\u253?yp,\par
G\u246?w\u252?n i\u231?re bar hy\u253?allar dargady.\par
\par
Gezer boldum, il i\u231?inde san bolup,\par
Gymmatdan d\u252?\u351?\u252?p men, derdi-hun bolup,\par
Bid\u246?wlet, buzahor ile han bolup,\par
Jebir kyldy, g\u246?zel iller dargady.\par
\par
Gaflat ukusynda bendidir g\u246?zler,\par
U\u253?alar il-g\u252?nden gymmatsyz s\u246?zler,\par
Gy\u351?da nowruz geldi, gy\u351? boldy \u253?azlar,\par
Dehistandan gelen \u253?eller dargady.\par
\par
Magtymguly, \u253?\u252?regimde dert galdy,\par
Dert \u252?st\u252?nden pelek nazaryn saldy,\par
Ykbal \u253?atdy, g\u246?wn g\u228?misi gark boldy,\par
Onu\u328? bilen bar\u231?a sallar dargady.\par
\par
\u221?OLLARA SARY\par
S\u246?wdeg\u228?r, bezirgen, jahanke\u351?deler,\par
Karardan a\u253?rylar \u253?ollara sary.\par
D\u252?n\u253?\u228?ni e\u253?el\u228?p ol \u246?ten Karun,\par
G\u246?z\u252?n \u253?umup di\u253?er: \u171?Mallara sary\u187?.\par
\par
Pelegi\u328? \u252?st\u252?nden h\u246?km\u252?n \u253?\u246?reden,\par
Gudrat bilen yns-jynsy d\u246?reden,\par
Demin urup, dagy-da\u351?y ereden\par
Dahan a\u231?yp barmy\u351? dillere sary.\par
\par
\u221?edi g\u252?n agla\u253?yp, g\u246?z\u252?nden galan,\par
Kyrk ineri tirk\u228?p, rowana bolan,\par
Lagl g\u246?zl\u228?p, tylla, misden u\u253?alan\par
Ussa Jebpar a\u253?dar: \u171?Illere sary.\u187?\par
\par
G\u252?n\u228?siz bendeler Haky\u328? \u253?anynda,\par
Azazyl galta\u351?ar mag\u351?ar g\u252?n\u252?nde,\par
Bir n\u228?rse go\u253?an dek adam janynda,\par
Ezra\u253?yl ugramy\u351? illere sary.\par
\par
Abady az bolan d\u252?n\u253?\u228? we\u253?rany,\par
Dargatdy bazaryn, \u253?apdy d\u252?kany,\par
\u196?lem intizardyr arap zybany,\par
Her kes ist\u228?p di\u253?er dillere sary.\par
\par
We\u253?rana d\u246?n\u252?pdir ne g\u246?zel iller,\par
Solup zagpyran dek lam-elip biller,\par
Andalypsyz bagda \u253?eti\u351?en g\u252?ller,\par
Go\u253?nuny a\u231?army\u351? \u253?ellere sary.\par
\par
Daglar kemerinden turan dumanym,\par
Egsildi\u328?, g\u246?teri\u328? meni\u328? pyganym,\par
Magtymguly a\u253?dar, dostum-\u253?aranym,\par
D\u228?li g\u246?w\u252?n di\u253?er \u231?\u246?llere sary.\par
\par
M\u196?REK\u196? BARMAZ\par
Utanmaz adamdan namart \u253?ag\u351?ydyr,\par
Howatyr e\u253?le\u253?ir, m\u228?rek\u228? barmaz.\par
Dendan \u8213? pena, zyban \u8213? dahan nag\u351?ydyr,\par
Leb bilen g\u252?w\u351? hi\u231? zybana \u253?aramaz.\par
\par
Akylly az g\u252?rl\u228?r, gorkar dilinden,\par
Namart a\u253?yp g\u246?zl\u228?r dogan ilinden,\par
Bilbil jyda d\u252?\u351?se now\u231?a g\u252?l\u252?nden,\par
G\u252?l\u252?n arzuw e\u253?l\u228?r, asala gonmaz.\par
\par
G\u246?r\u252?\u328?, bu pelegi\u328? ma\u253?sa or\u351?uny,\par
\u221?ygna\u253?ar ol \u231?arhy\u328? sowar harjyny,\par
Mert \u253?igitler atar, salar gyljyny,\par
M\u252?\u328? namart bolsa-da, bir merde sanmaz.\par
\par
Pelek s\u246?wdatalap, jana hyrydar,\par
\u199?arhyn terse a\u253?lar, \u228?lem bikarar,\par
Magtymguly, \u253?\u252?regimde bir ot bar,\par
Bir a\u351?ykda munu\u328? kibi ot \u253?anmaz.\par
\par
G\u214?RER G\u214?Z\u220?\u327? - ILI\u327?I\par
Gel, g\u246?w\u252?n, men sa\u328?a \u246?w\u252?t bere\u253?in,\par
Yrak kylma g\u246?rer g\u246?z\u252?\u328? \u8213? ili\u328?i.\par
Gymmatyn ga\u231?yrma, \u253?erinde s\u246?zle,\par
Uzatmagyl her n\u228?kese dili\u328?i.\par
\par
Doga e\u253?le, bir s\u246?z di\u253?se\u328? a\u351?agyn,\par
Hormatlagyl g\u246?zel ili\u328? u\u351?agyn,\par
\u221?azdyrmagyl, m\u228?k\u228?m e\u253?le gu\u351?agyn,\par
\u221?eri bardyr, ajap sakla bili\u328?i.\par
\par
\u199?agyrylmaz ja\u253?da g\u246?r\u252?nme, barma,\par
Ba\u351?arsa\u328?, sopyny\u328? \u253?\u252?z\u252?ni g\u246?rme,\par
Pikir-zikri\u328? d\u252?n\u253?\u228? malyna berme,\par
Karuna og\u351?atma, tutgun p\u228?li\u328?i.\par
\par
S\u246?z\u252?ne ber jogap, her kes sorasa,\par
\u214?z\u252?\u328? yrak e\u253?le, namart \u253?\u246?rese,\par
Bir misgin telmuryp, \u253?yglap garasa,\par
Baha urma, mugt bergin maly\u328?y.\par
\par
Gorkma namartlary\u328? k\u246?p di\u253?p sanyndan,\par
Gara g\u246?rse, bary ge\u231?er janyndan,\par
Ugrun tapsa\u328?, \u246?tm\u228?wergil \u253?anyndan,\par
Bahyllardan yrak e\u253?le \u253?olu\u328?y.\par
\par
Akylly ba\u351? k\u246?pd\u252?r, akyl kesen azdyr,\par
Datma \u351?erap, uzak i\u231?se\u328?, ol azdyr,\par
Mert g\u246?wn\u252?nde da\u253?ym bahardyr-\u253?azdyr,\par
Mejnun umman i\u231?re salma saly\u328?y.\par
\par
Magtymguly, akyl ba\u351?ymdan u\u231?dy,\par
Ykbalym \u253?atypdyr, d\u246?wletim g\u246?\u231?di,\par
Pir-kazylar para ist\u228?p, gol a\u231?dy,\par
Haram e\u253?le, emma berme pulu\u328?y.\par
\par
NE\u221?LESIN\par
Dowzah ata\u351?na \u253?anyp, perwana jan ne\u253?lesin,\par
D\u252?\u351?di \u231?ille gahryna misgin ur\u253?an ne\u253?lesin?\par
De\u351?t i\u231?inde galdy\u328? \u253?al\u328?yz, dagy-umman ne\u253?lesin,\par
Sen kibi bi\u231?\u228?r\u228?ni dowzah-suzan ne\u253?lesin?\par
\par
H\u252?mmeti\u328?den a\u253?rylyp, terhos bilen \u253?yglar sen,\par
\u214?tdi \u246?mr\u252?\u328?, ne akmak, \u246?ten pasly \u231?aglar sen,\par
Bihuda a\u351?yk bolup, jan-jigeri\u328? daglar sen,\par
Seni\u328? kibi gojalary Perhat, Mejnun ne\u253?lesin.?\par
\par
Wasp e\u253?le\u253?ip \u253?ar suratyn sahawaty\u328? babynda,\par
G\u246?r\u252?pmi sen misginleri da\u253?ym eski tabynda,\par
Gazlar heman a\u253?lanyp, u\u231?ar K\u246?wser abynda,\par
Pany jahan gyrgydyr, jan-natuwan ne\u253?lesin.?\par
\par
Magtymguly, sen \u252?telgi sa\u253?\u253?at golun zar kylyp,\par
Te\u351?w\u252?\u351? bilen g\u246?zel \u246?mr\u252?\u328? \u246?t\u252?rip sen har kylyp,\par
Biwepaga g\u246?w\u252?n berip, bir mynasyp \u253?ar kylyp,\par
Akla inip aglar sen, indi pu\u351?man ne\u253?lesin.?\par
\par
P\u196?L GALMAZ\par
S\u246?z\u252?me gulak tut, pany myhmany,\par
G\u246?ws\u252?\u328? \u253?ele tutma, sende p\u228?l galmaz.\par
Behi\u351?t h\u252?\u253?ri, jan \u351?\u228?hrini\u328? gulmany,\par
Ne g\u252?ler \u253?\u252?z, ajap jugra hal galmaz.\par
\par
Akylsyz di\u253?erler uzak \u253?a\u351?ana,\par
Umydyg\u228?r iller b\u246?wr\u252?n ga\u351?ana,\par
Nesip tartyp du\u231?ar bolar \u231?a\u351?ana,\par
Barysy \u246?\u253?lener, ne gul, dul galmaz.\par
\par
G\u246?w\u252?nde islegi\u328? golu\u328?a gelmez,\par
He Hak a\u328?ar, ne-de erenler bilmez,\par
Tartar baryn zemin \u253?uwdar, u\u253?almaz,\par
Ne dagda gar, j\u252?lgesinde g\u252?l galmaz.\par
\par
Pelek golun go\u351?ar d\u252?n\u253?\u228? baryna,\par
Bagyrtlar, du\u351? geler adam zoruna,\par
G\u246?r, Isgender, Jem\u351?it d\u252?\u351?di toruna,\par
S\u252?le\u253?man wepatdyr, R\u252?stem Zal galmaz.\par
\par
Aklym pana \u253?etmez, halym zebundyr,\par
Naly\u351? \u8722? lukmam, al \u351?erabym hut hundyr,\par
Umman Je\u253?hun y\u351?ka \u253?anan Mejnundyr,\par
Ne Ne\u382?d dagy, ne Le\u253?lisi, sal galmaz.\par
\par
Magtymguly, di\u253?di\u328? herne bileni\u328?,\par
.................................................... \par
So\u328?un sanap gutarmady\u328? \u246?leni\u328?,\par
\u221?oda \u253?iter, \u351?ol \u253?\u246?relen \u253?ol galmaz.\par
\par
HANY GEREKDIR\par
Namys-arly, berkararly illeri\u328?,\par
Bir d\u246?wletli merdan hany gerekdir.\par
Bir z\u252?nnarda gymmaty \u253?ok billeri\u328?,\par
Ajap humar-gyrmyz dony gerekdir.\par
\par
Gymmatly hy\u253?aly\u328?, taban didary\u328?,\par
Daglary\u328? dumany, \u253?eli Hazary\u328?,\par
Namysly, d\u246?wletli bir ger\u231?ek \u228?ri\u328?,\par
\u214?tg\u252?r gyljy, zor \u231?amany gerekdir.\par
\par
Magtymguly, halyn sorma \u351?ul gamy\u328?,\par
Jepasy k\u246?p, sapasy \u253?ok e\u253?\u253?amy\u328?,\par
Iki d\u252?n\u253?\u228? byradary adamy\u328?,\par
G\u246?z-guwanjy ar-imany gerekdir.\par
\par
G\u214?ZEL \u221?ARYM G\u214?R\u220?NMEZ\par
Turgul, Jebra\u253?yldan habar sora\u253?yn,\par
Ne seb\u228?pdir, g\u246?zel \u253?arym g\u246?r\u252?nmez?\par
Telmuryp gapy\u328?a g\u252?nde bara\u253?yn,\par
\u196?hti-pe\u253?man \u8722? ol ykrarym g\u246?r\u252?nmez.\par
\par
Pelek asy\u253?asyn bikarar kylmy\u351?,\par
Namysdan da\u351? d\u252?\u351?\u252?p, Hakdan u\u253?almy\u351?,\par
\u221?igitler gojalyp, goja \u253?igt bolmu\u351?,\par
\u199?yragym \u246?\u231?\u252?pdir, narym g\u246?r\u252?nmez.\par
\par
Bahyllar mert bolup, geda \u351?a bolup,\par
Mertler namart bolup, pir dinden galyp,\par
Azanlar kesilip, metjit \u253?apylyp,\par
Hakdan \u246?zge bir azarym g\u246?r\u252?nmez.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, bu ne heka\u253?at,\par
Il bary \u171?alymdyr\u187?, tutmaz nesihat,\par
Asmandan inipdir zemine apat,\par
Isa, M\u228?ti, M\u228?lik A\u382?dar g\u246?r\u252?nmez.\par
\par
\u214?L INDI\par
Sap tutu\u351?yp, ha\u253?bat atar tilkiler,\par
Arly pele\u328?, \u246?ler bolsa\u328?, \u246?l indi.\par
Aryp bolup, mest bolupdyr telkiler,\par
Dana molla, biler bolsa\u328?, bil indi.\par
\par
\u221?ala\u328?a\u231? ge\u253?inip, a\u231?lar do\u253?updyr,\par
Karun toba e\u253?l\u228?p, p\u228?lin go\u253?updyr,\par
Nadan: \u171?Gurhan \u351?uny di\u253?er\u187?... di\u253?ipdir.\par
Gurhan, s\u246?we\u351? salar bolsa\u328?, sal indi.\par
\par
Bir s\u246?z bilen k\u246?\u253?en bagrym \u253?andyrdy\u328?,\par
Jigerden a\u253?yrdy\u328?, ba\u351?dan dyndardy\u328?,\par
\u221?\u252?z g\u246?rkezm\u228?n, ho\u351? s\u246?z bilen gandyrdy\u328?,\par
N\u228?zli \u253?arym, geler bolsa\u328?, gel indi.\par
\par
Magtymguly \u231?a\u351?yp, lala d\u246?n\u252?pdir,\par
\u221?andy teni-jany, k\u252?le d\u246?n\u252?pdir.\par
Ady il i\u231?inde gula d\u246?n\u252?pdir,\par
Hoja, se\u253?it, biler bolsa\u328?, bil indi.\par
\par
K\u214?P BOLSA\par
Akylsyzlar akyl g\u246?zl\u228?r, ze\u253?rener,\par
Akly bolan di\u253?er: \u171?Aklym k\u246?p bolsa\u187?.\par
Mert \u253?igitler gylyjyna da\u253?anar,\par
Namart tutabilmez, golda \u231?\u246?p bolsa.\par
\par
Aryp gadryn bilmez duzsuz-nadanlar,\par
M\u252?\u351?gildir a\u253?rylyp d\u252?\u351?se dendanlar,\par
Biakyl, gezegen, nadan zenanlar\par
I\u351?den jyda d\u252?\u351?er, ilde gep bolsa.\par
\par
San bardyr, hasapsyz bolan pidalar,\par
Her g\u252?n\u252?n pikir e\u253?l\u228?r \u253?\u246?ren gedalar,\par
Haznasyn dolduran berkarar \u351?alar\par
G\u252?nde bir \u246?\u253?lener, ke\u253?pi k\u246?k bolsa.\par
\par
Ni\u231?e akdy, d\u252?n\u253?\u228?, sen di\u253?ip derler,\par
Barysy pu\u231? boldy, bo\u351? galdy serler,\par
\u221?\u252?z\u252?n sowup, gep aly\u351?maz \u231?yn \u228?rler,\par
Bir s\u246?\u253? bilen \u253?ag\u351?y dosty \u231?ep bolsa.\par
\par
Keramatly medrese\u253?i-agzamlar\par
\u221?apdy gapysyny, g\u246?\u231?di makamlar,\par
\u221?ara\u351?yga geler d\u252?rli tagamlar,\par
Da\u351?dan d\u246?r\u228?n ajap g\u246?rkli gap bolsa.\par
\par
Namart gorkar go\u231? \u253?igidi\u328? adyndan,\par
\u214?\u253?\u252?nde telmurar merdi\u328? badyndan,\par
Dertli gullar \u246?m\u252?r salmaz \u253?adyndan\par
Lukmanyny, kylan emi nep bolsa.\par
\par
Dert zy\u253?at bolmasa, dertli samramaz,\par
\u221?etse akly biakyllar \u253?a\u328?ramaz,\par
Misgin d\u252?\u351?en Magtymguly e\u328?remez,\par
\u221?\u252?reginden gam-gussalar dep bolsa.\par
\par
DERT NEDIR\par
Akyl, g\u246?z hem ykbal, iman d\u246?rd\u252?si,\par
Jyda galsa, derman nedir, dert nedir.\par
\u196?r \u253?igidi\u328? bolmaz \u253?\u252?zde perdesi,\par
Ykbal \u253?atsa, namart nedir, mert nedir.\par
\par
\u221?ag\u351?y derde d\u252?\u351?er, aglar \u253?amana,\par
Namart gara g\u246?rse, geler amana,\par
Nesip e\u253?l\u228?p, m\u252?nse \u253?\u246?rg\u252?r \u231?amana,\par
Tana bilmez, ba\u351?y nedir, art nedir.\par
\par
Namart \u231?a\u351?yr, k\u252?ren ile ba\u351? bolsa,\par
A\u253?byn a\u231?ar, \u246?z ilinden da\u351? galsa,\par
Serho\u351? bolan go\u231? \u253?igide du\u351? bolsa,\par
Salar gyljyn, \u252?\u231?i nedir, d\u246?rt nedir.\par
\par
R\u252?stem Zal at aldy, atlanyp atyn,\par
Ne zy\u253?at i\u351? etdi, di\u253?i\u328?, ga\u253?ratyn,\par
Pele\u328? gazaplanyp ursa ha\u253?batyn,\par
Dura bilmez, bars nedir, gurt nedir.\par
\par
Magtymguly, a\u253?la, pelegi\u328? \u231?arhy,\par
Tanar sen \u351?ol zaman du\u351? gelen nyrhy,\par
Namardy\u328? \u253?anynda \u253?ok ili\u328? parhy,\par
P\u228?lin g\u246?zl\u228?r, mekan nedir, \u253?urt nedir.\par
\par
GAM \u214?\u221?\u220?NDE GALYP MEN\par
\u221?igitligi\u328? zory gidip dyzymdan,\par
Goja bolup, gam \u246?\u253?\u252?nde galyp men.\par
Y\u351?ky\u328? ody irip \u231?ykyp g\u246?z\u252?mden,\par
K\u252?li bilen doly bolup galyp men.\par
\par
Ba\u351?ym gamda galdy, hu\u351?um dargady,\par
Ne\u382?d dagyna \u231?ykdym, Mejnun gargady,\par
Diriler-mal, \u246?l\u252?ler-jan sargady,\par
Ba\u351?ym \u231?ykmaz sargyt alyp galyp men.\par
\par
Tapanym har\u231? etdim, so\u328?un sanmadym,\par
Y\u351?k me\u253?inden doly i\u231?dim, ganmadym,\par
Gamdan galyp, bir pygandan dynmadym,\par
Hazan uran g\u252?l dek solup galyp men.\par
\par
Magtymguly, \u228?r \u253?ag\u351?ysyn il tanar,\par
A\u351?y \u8722? dahan, s\u246?z \u253?ag\u351?ysyn dil tanar,\par
Dony \u8722? g\u246?wre, \u253?eg z\u252?nnary bil tanar,\par
Aklym kesme\u253? \u8213? tana bolup galyp men.\par
\par
GALSA NE\u221?LESIN\par
Ykbal la\u253?a batyp, d\u246?wlet sowulyp,\par
Ba\u253?lar misgin bolup galsa ne\u253?lesin.\par
Pelek torna d\u252?\u351?\u252?p, \u246?m\u252?r bogulyp,\par
Gowasyn \u351?um ajal \u253?olsa ne\u253?lesin.\par
\par
\u220?m\u252?r gitse, ne gymmat bar daglarda,\par
Bir gowga tapylar \u253?ag\u351?y \u231?aglarda,\par
Gy\u351? gargy\u351?y \u253?agsa gara baglarda,\par
Bilbil pakyr g\u252?li solsa ne\u253?lesin.\par
\par
Namart gargy\u351? eder merdi\u328? \u253?a\u351?yna,\par
G\u246?rse merdi gowga geler ba\u351?yna,\par
\u196?r \u253?igidi\u328? nadan gelip ga\u351?yna,\par
Ga\u253?ta ba\u351?dan hemra bolsa ne\u253?lesin.\par
\par
\u199?\u246?lde howalanar mydam dag a\u351?an,\par
\u214?w\u252?ner, gep a\u231?ar saly garta\u351?an,\par
Zar e\u253?le\u253?ip, mag\u351?ugyna sata\u351?an,\par
N\u228?zirgenip, \u253?ar dolansa ne\u253?lesin.\par
\par
Magtymguly, \u253?ykdy\u328? g\u246?w\u252?n \u351?\u228?hrini,\par
Tolgunyp ol \u351?amar sokdy z\u228?hrini,\par
T\u228?le\u253?i\u328?e pelek tutmaz m\u228?hrini,\par
Erse ga\u253?gy-gamdan dolsa ne\u253?lesin.\par
\par
\u221?OLUN A\u327?LAMAZ\par
Hindi jyda d\u252?\u351?se hemrasy pilden,\par
\u214?ten g\u252?n\u252?n, baran \u253?olun a\u328?lamaz.\par
Karun a\u253?ra d\u252?\u351?se garda\u351?y p\u228?lden,\par
G\u246?zi do\u253?maz, d\u252?n\u253?\u228? malyn a\u328?lamaz.\par
\par
Agsak a\u253?ra d\u252?\u351?se, aga\u231?syz galsa,\par
\u221?ol a\u328?lamaz, garry hemrasyz bolsa,\par
Mert \u253?ananda, daga azysyn salsa,\par
Gara da\u351?yn, duman, silin a\u328?lamaz.\par
\par
Gutarmaz \u246?\u328?\u252?nden ajal eseri,\par
A\u328?lamaz pa\u253?-desti, du\u351? gelse seri,\par
\u221?anar-k\u246?\u253?er adam ogly, digeri,\par
Ne \u351?e\u253?tan, ne eren p\u228?lin a\u328?lamaz.\par
\par
\u199?\u228?resiz a\u351?ykdyr, mag\u351?uk da\u351? galsa,\par
\u221?\u252?rek \u253?anyp, sokur g\u246?zden \u253?a\u351? gelse,\par
Mert \u253?ananda, Jem\u351?it o\u328?a du\u351? gelse,\par
Isgenderi, R\u252?stem Zalyn a\u328?lamaz.\par
\par
Ykbal \u253?atsa, iki dide gapylar,\par
Ha\u253?yr di\u253?p ugran \u253?oly \u253?apylar,\par
Mert g\u246?wn\u252?nde birje kemlik tapylar,\par
Salar gyljyn, sagy-solun a\u328?lamaz.\par
\par
Magtymguly, dile dessan getirdim,\par
Hesret bilen g\u252?n\u252?m-a\u253?ym \u246?t\u252?rd\u252?m,\par
Arzy-halym arzymana \u253?etirdim,\par
\u214?ter gider, a\u253?y-\u253?ylyn a\u328?lamaz.\par
\par
GALDY, NE\u221?L\u196?\u221?IN\par
Bazarym sowuldy, harydym galdy,\par
D\u252?kanym e\u253?esiz galdy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
Penasyn dargytdy, garak\u231?y doldy,\par
Bar\u231?asyn d\u252?\u253?rle\u253?ip aldy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
\par
Mertler namart boldy, namart mert boldy,\par
Gurtlar pe\u351?e boldy, pe\u351?e gurt boldy,\par
\u221?urtlar we\u253?ran boldy, zyndan \u253?urt boldy,\par
\u350?um pelek le\u351?gerin saldy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
\par
A\u351?yklardan \u246?tdi y\u351?ky\u328? h\u246?wesi,\par
Tartyldy, \u253?azyldy dowzah perdesi,\par
Dagdan a\u351?yp gyzylba\u351?y\u328? ordasy,\par
G\u246?zel ilim we\u253?ran kyldy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
\par
\u221?ar-\u253?ardan a\u253?yrdy, merdi ilinden,\par
Der\u253?any guratdy, dagy silinden,\par
Bagy \u8722? serwisinden, bilbil \u8722? g\u252?l\u252?nden,\par
Gan \u253?ygla\u253?yp, jyda boldy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
\par
Mahrum kyldy g\u246?zel g\u246?rk\u252?\u328? h\u252?n\u228?rin,\par
Ata-en\u228?\u328? aldy g\u246?w\u252?n kararyn.\par
Her g\u252?n a\u231?dy gul-gyrnagy\u328? bazaryn,\par
Namysym bazara saldy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
\par
Magtymguly, goly bagly, peri\u351?an,\par
Ajap dessanymdan go\u253?mady ny\u351?an,\par
Zyndanda oturdy pirlerimiz, i\u351?an,\par
Idegim kerwenden \u253?oldy, ne\u253?l\u228?\u253?in?\par
\par
\u221?ARY\u327? \u221?AG\u350?YSYN\par
Gawuny\u328? \u253?ag\u351?ysyn \u351?agal i\u253?r bolsa,\par
Namarda du\u351? etdi\u328?, \u253?ary\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
Hak her kime ga\u253?ry d\u246?wlet bi\u253?r bolsa,\par
Paty\u351?a bag\u351? etdi\u328? zeri\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Binamysy dertden aman e\u253?ledi\u328?,\par
Baran ja\u253?yn me\u253?lis-mekan e\u253?ledi\u328?,\par
Durna, gaz mesgenin umman e\u253?ledi\u328?,\par
Hindige bag\u351? e\u253?l\u228?p \u253?eri\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Akyl keser, g\u246?w\u252?n galkar her bapda,\par
Bars-g\u246?wheri bent e\u253?ledi\u328? mahtapda,\par
Bedewi \u8722? parsyda, dili\u328? \u8722? arapda,\par
Bagy\u351? kyldy\u328? bady-\u351?\u252?tr\u252?\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
Periler o\u253?na\u253?an ajap \u231?aglarda,\par
G\u252?l, bilbil bendidir Erem baglarda,\par
Gara da\u351?ly, gudraty k\u246?p daglarda,\par
Mekan e\u253?l\u228?p go\u253?du\u328? gary\u328? \u253?ag\u351?ysyn.\par
\par
\u350?alar aglar boldy, bagryn ba\u351? etdi\u328?,\par
Aklyn aldy\u328?, k\u246?r e\u253?ledi\u328?, l\u228?\u351? etdi\u328?,\par
Magtymguly, di\u253?, ne ajap i\u351? etdi\u328?,\par
\u221?amana du\u351? kylyp \u228?ri\u328? \u253?ag\u351?ysyn?.\par
\par
SEN DEK NAMARDY\par
D\u252?n\u253?\u228?ni ke\u351?t edip, pelek, gezip men,\par
Bir \u253?erde g\u246?rmedim sen dek namardy.\par
Der\u253?a-ummanlara d\u252?\u351?\u252?p \u253?\u252?z\u252?p men,\par
Suwlarda g\u246?rmedim sen dek namardy.\par
\par
Wepa berip, g\u246?z g\u252?ld\u252?rip durmaz sen,\par
En\u231?e k\u228?ni\u328? bardyr, birin bermez sen,\par
Adam oglun hemra kylyp \u253?\u246?rmez sen,\par
Bir \u253?urtda g\u246?rmedim sen dek namardy.\par
\par
\u214?mr\u252?m pajyn aldy\u328? bazar barma\u253?an,\par
Kimse \u246?t\u252?p gitdi hyra\u231? berme\u253?en,\par
\u214?m\u252?r ahyr bir kararda durma\u253?an\par
Panyda g\u246?rmedim sen dek namardy.\par
\par
Ba\u351?ymda bir hijran, gelge\u253? sen indi,\par
\u221?asymda o\u253?na\u253?yp, g\u252?lge\u253? sen indi,\par
Magtymguly di\u253?er, bilge\u253? sen indi,\par
Hi\u231? \u253?erde g\u246?rmedim sen dek namardy.\par
\par
SOWRUP GIDIPDIR\par
Bu pany d\u252?n\u253?\u228?de kim bina e\u253?l\u228?p,\par
Golunda baryny sowrup gidipdir.\par
En\u231?elere pelek, g\u246?r, g\u252?n\u228? e\u253?l\u228?p,\par
Janyn jeset bilen gowrup gidipdir.\par
\par
Ni\u231?eleri\u328? \u246?mr\u252?n ol per\u253?at e\u253?l\u228?p,\par
Ni\u231?eleri\u328?, g\u246?r\u252?\u328?, \u246?mr\u252?n mat e\u253?l\u228?p,\par
Ni\u231?eleri pany jahan \u351?at e\u253?l\u228?p,\par
Ni\u231?e \u351?irin jany urup gidipdir.\par
\par
Kimler d\u246?wlet bilen saldy minara,\par
Minara \u252?st\u252?nde d\u252?\u351?\u252?pdir nara,\par
Kimi\u328? g\u246?zi hums boldy bir hara,\par
Kimlere, g\u246?r, bedew berip gidipdir.\par
\par
Kimseleri\u328? z\u228?her e\u253?l\u228?p naharyn,\par
En\u231?eleri\u328? sy\u253?a kylypdyr aryn,\par
Kimse g\u246?r\u252?p gelipmi\u351?in ahyryn,\par
Emma zemin jeset sorup gidipdir.\par
\par
Kimse g\u252?lse, kimler \u253?a\u351?lar g\u246?zlerin,\par
Kimler misgin, kim han e\u253?l\u228?r \u246?zlerin,\par
Magtymguly, bahyl bolman, s\u246?zlerin,\par
Tara\u351?lap, her kanda urup gidipdir.\par
\par
ELIP KADDY\u327? DAL OLAR\par
Adam ogly, bu d\u252?n\u253?\u228?de gezer sen,\par
Bir g\u252?n seni\u328? elip kaddy\u328? dal olar.\par
Gapyl bolma, dogry \u253?oldan azar sen,\par
Bilbil kibi sa\u253?ran dili\u328? lal olar.\par
\par
Ahyrzaman olsa, pitneler tursa,\par
Zalymlar \u253?amanlyk mejlisin gursa,\par
Paty\u351?alar ri\u351?wet di\u253?ip dem ursa,\par
Pakyrlara g\u252?n-nafaga hal olar.\par
\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman, yzzat kylar ba\u253?lara,\par
Pakyr-u binowa galar wa\u253?lara,\par
Her \u253?igit kim, garyp d\u252?\u351?se ja\u253?lara,\par
Hesret \u231?eker, her bir mahy sal olar.\par
\par
Her kimse \u351?erigat \u253?olun bilmese,\par
Alymlary\u328? s\u246?z\u252?n g\u246?ze almasa,\par
Kyrk \u253?a\u351?ynda ki\u351?i toba kylmasa,\par
Onu\u328? i\u351?i hile, mekir, al olar.\par
\par
Her \u253?igit kim, garyp d\u252?\u351?se watandan,\par
Habar sorar her bir \u253?oldan \u246?tenden,\par
Telmuryban hajat dil\u228?r \u253?etenden,\par
Hajaty bitmese, kyl-u kal olar.\par
\par
Gel, e\u253?, dostum, \u231?ekme ga\u253?gy-gamy sen,\par
Akdyrmagyl g\u246?zleri\u328?den nemi sen,\par
Bu d\u252?n\u253?\u228?de ganymat bil demi sen,\par
Ga\u253?gy \u231?ekse, \u253?igit ki\u351?i \u231?al olar.\par
\par
Magtymguly, nesihatlar d\u252?zer sen,\par
Hala\u253?ygy\u328? \u253?\u252?rek bagryn ezer sen,\par
Lekin, \u246?z\u252?\u328? dogry \u253?oldan azar sen,\par
R\u252?stem olan bir g\u252?n piri-Zal olar.\par
\par
IL GE\u199?ER\par
E\u253?, \u253?aranlar, pany-jahan i\u231?inde,\par
\u221?ag\u351?y \u246?ner, \u253?aman \u246?ner, il ge\u231?er.\par
Ajap s\u246?zl\u228?p, pena dahan i\u231?inde,\par
Dendan d\u252?\u351?er, gymmat d\u252?\u351?er, dil ge\u231?er.\par
\par
Biz gezen me\u253?danlar, aja\u253?yp ja\u253?lar,\par
Binasy tutulan uly sara\u253?lar,\par
D\u246?wr a\u253?lanyp, gelip-gider g\u252?n-a\u253?lar,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman, nowruz, gy\u351?y \u253?yl ge\u231?er.\par
\par
D\u252?n\u253?\u228? gelip, bar g\u246?rd\u252?gi\u328? pygandyr,\par
Bu g\u252?n \u8213? diri, erte bolsa g\u252?mandyr,\par
Hazana gurulan pany-jahandyr,\par
\u221?igitler gojalyp, \u246?mri-sal ge\u231?er.\par
\par
Pelek pygany\u328?y g\u246?z\u252?ne almaz,\par
Ol derdi\u328?e Lukman dermany bolmaz,\par
\u221?ag\u351?y-\u253?aman, geda-\u351?ahy sylamaz,\par
Gara g\u246?z, galam ga\u351?, in\u231?e bil ge\u231?er.\par
\par
Kimse tutup gola saldy jahany,\par
G\u246?r, bent edip go\u253?dy ol S\u252?le\u253?many,\par
Bagy hazan urar, solar re\u253?hany,\par
Bilbil \u253?esir d\u252?\u351?er, serwi, g\u252?l ge\u231?er.\par
\par
Pelek, sen hem bir dem aman e\u253?legil,\par
Biz nadan \u253?esire d\u246?wran e\u253?legil,\par
Magtymguly, arma, dessan e\u253?legil,\par
Akyl-hu\u351? da\u351? d\u252?\u351?er, senden dil ge\u231?er.\par
\par
MERT KYLDY\u327?\par
\u221?a, \u221?aradan, arzym bardyr alny\u328?a,\par
Merdi-namart, namartlary mert kyldy\u328?.\par
D\u252?n\u253?\u228? ykbalyny tutup golu\u328?a,\par
Her tilkiden gapla\u328? kyldy\u328?, gurt kyldy\u328?.\par
\par
Kimse bazar tutup girdi d\u252?kana,\par
Kims\u228?ni getirmez pany jahana,\par
Bag i\u231?inde kimi go\u253?du\u328? erkana?\par
Dag i\u231?inde men misgine \u253?urt kyldy\u328?.\par
\par
Kim namaz okamaz, kim roza tutmaz,\par
Kimse p\u228?lin agtar, gijesi \u253?atmaz,\par
Kimse s\u246?zi adam janyna batmaz,\par
Kimseleri\u328? s\u246?z\u252?n kesapat kyldy\u328?.\par
\par
Adam ogly \u253?yglar, \u253?\u252?rekde ahy,\par
Di\u328?lemez garda\u351?y, Kadyr Hudahy,\par
Kimselere watan kyldy\u328? dowzahy,\par
Kimselere behi\u351?t m\u252?rewwet kyldy\u328?.\par
\par
Magtymguly di\u253?er derdi\u328? halyny,\par
Soran bolmaz meni\u328? bu ahwalymy,\par
Kimseleri\u328? toprak kylyp malyny,\par
En\u231?eler topragyn zeberjet kyldy\u328?.\par
\par
GALMAZ-A\par
G\u246?rsem, e\u253?, dilber, jemaly\u328?, ygty\u253?arym galmaz-a,\par
G\u246?rmez ersem bir zaman, sabr-u kararym galmaz-a.\par
Wasly\u328? umydyna bir dem ygtybarym galmaz-a,\par
Bolmasa umydy-wasly\u328?, hi\u231? mydarym galmaz-a.\par
\par
Ger ena\u253?at bolmasa Senden, a\u231?ylmaz \u253?olumyz,\par
Tutgun olar da\u253?yma, bolmaz k\u252?\u351?at ykbalymyz,\par
Ejz ile bimar olup, a\u351?ufta bolgan halymyz,\par
Rehm edip, Sen sormasa\u328?, bir a\u253?ry \u253?arym galmaz-a.\par
\par
Hasrat i\u231?re galmy\u351?am, ejiz boluban mande men,\par
Parh ede bilmen \u246?z\u252?m e\u253?wanda \u253?a we\u253?randa men.\par
Kimse p\u228?hm etmez bu derdim, bolmu\u351?am dermende men,\par
Sanyram \u246?lmezden owwal tende janym galmaz-a.\par
\par
G\u246?\u253?\u228? ki be\u253?tul-hazan men, \u351?at gelen gamn\u228?k ola,\par
T\u228? ha\u253?aty-pany\u253?am, synam Seni\u328? \u231?\u252?n \u231?\u228?k ola,\par
Suratym nis\u253?andadyr, ustuhanym h\u228?k ola,\par
T\u228? olyn\u231?a rozy-mag\u351?ar, ahy-zarym galmaz-a.\par
\par
Ger\u231?e bu Magtymgulydyr ma\u253?yly-nebsi-howa,\par
Hak erer Sen birligi\u328?, \u231?\u252?n hajatym kylgyl rowa,\par
Hajatym Senden rowa bolmas erse ger, muddaga,\par
Be\u253?le m\u228?limdir ki, hi\u231? bir gamgusarym galmaz-a.\par
\par
\u350?ALYK BILE\par
De\u328? bolar di\u253?p sa\u253?magyl, i\u351?i\u328? bet efgallyk bile,\par
Hi\u231? ha\u231?an de\u328? bolmaga\u253? e\u351?ek bedew \u351?alyk bile.\par
Garda\u351? olma hyz-haramy, pitne-ryswalyk bile,\par
Ba\u351?y\u328?y gowga\u253?a salma maly-d\u252?n\u253?\u228?lik bile,\par
Tur, s\u228?her \u253?at e\u253?le Haky, \u253?ygla tenhalyk bile.\par
\par
Bardy Turu\u328? dagyna, Hak birle boldy ol Kelim,\par
\u214?tdi anlar, galdy d\u252?n\u253?\u228?, ge\u231?di e\u253?\u253?amul-kadym,\par
\u221?atsa \u253?er boldy d\u252?\u351?ek, \u246?rt\u252?njesi par\u231?a kilim,\par
Bakdy go\u253?nun \u350?uga\u253?by\u328? \u253?edi \u253?yl Musa Kelim,\par
\u199?\u246?lde gezdi da\u253?yma raz a\u253?dy\u351?yp Halyk bile.\par
\par
E\u253?, aty \u253?\u252?wr\u252?k \u253?igit, \u246?zi go\u231?ak, g\u252?lg\u252?n kaba,\par
Munda jebr eden ki\u351?i, ol g\u252?nde bolga\u253? rusy\u253?a,\par
Her ki\u351?i zor e\u253?le\u253?ip, alsa bu g\u252?n, berge\u253? saba,\par
Ol weliler serweri Soltan We\u253?is dek \u246?wl\u252?\u253?\u228?,\par
D\u252?\u351?egi, \u246?rt\u252?njesi boldy gara halyk bile.\par
\par
\u221?akup ogly ol \u221?usuby\u328? k\u228?kilinden tutdular,\par
Urdular, aglatdylar \u171?Gurt i\u253?di\u187? di\u253?ip satdylar,\par
Ni\u231?e \u253?yl E\u253?\u253?up pygamber tenni gurt i\u253?p \u253?atdylar,\par
El-a\u253?agyn bagla\u253?yp, \u221?unusy der\u253?a atdylar,\par
Ni\u231?e wagt tagat \u231?ekip, \u171?Huw!\u187? di\u253?di bir balyk bile.\par
\par
Sen ni\u231?ik, Magtymguly, \u253?amanlygy\u328? unutmady\u328?,\par
G\u228?hi-g\u228?hi zalym oldu\u328?, g\u246?rgeni\u328?den ga\u253?tmady\u328?,\par
G\u228?hi-g\u228?hi sopy boldu\u328?, hi\u231? haramdan datmady\u328?,\par
Bilmedim, sen ha\u253?sy boldu\u328?, belli bir i\u351? tutmady\u328?,\par
Ne sypag\u228?rlik bile boldu\u328?, ne mollalyk bile.\par
\par
GALMAGALY NE\u221?LEREM\par
\u196?hli-Hak bolsam, di\u253?er men: \u171?\u214?zge haly ne\u253?lerem\u187?,\par
Bu sowulmaz derdi, sansyz galmagaly ne\u253?lerem.\par
Owwaly zowky-surur, hasratly maly ne\u253?lerem,\par
Ahyry m\u246?wt-u gubur, bu bo\u351? hy\u253?aly ne\u253?lerem,\par
Bolmu\u351?am men zowk \u228?hli, esbap-melaly ne\u253?lerem.\par
\par
D\u252?\u351?di y\u351?ky\u328? ata\u351?yga, gyl\u231?a janym k\u246?\u253?di, \u253?ar,\par
Gury jismim odun e\u253?l\u228?p oda \u253?akmakda ne bar,\par
Gamda k\u246?\u328?l\u252?m bikarardyr, ba\u351?da derdim set hezar,\par
Onu\u328? \u252?\u231?in d\u228?hr era bir k\u246?\u351?e kyldym ygty\u253?ar,\par
Ygty\u253?arym \u253?ok turur, je\u328?\u328?i-jedeli ne\u253?lerem.\par
\par
G\u246?rn\u252?\u351?i\u328? e\u351?retnema, g\u246?rk\u252?\u328? \u252?\u231?in k\u246?\u328?l\u252?m g\u252?daz,\par
Gysga \u8722? ykbalym goly, dost, dameni-wasly\u328? \u8722? deraz,\par
P\u252?r hatar, ol \u253?ol yrak, y\u351?ky\u328? geran, kuwwatym az,\par
D\u252?\u351?m\u252?\u351?em bir m\u252?\u351?gile, sen-sen bu i\u351?e \u231?\u228?resaz,\par
Iltifaty\u328? imdi kyl, \u246?tgen mahaly ne\u253?lerem.\par
\par
Her zaman, Magtymguly, halk i\u231?re gezme lap edip,\par
Sakla gybatdan dili\u328?, ugrunda gez ynsap edip,\par
El uzatma k\u246?p pisada, \u253?\u246?r Hudadan howp edip,\par
Sopulyk esbaby ho\u351?dur, ge\u253? i\u231?i\u328?i sap edip,\par
Bolsa m\u246?\u253?-m\u246?jek i\u231?im, bu eski \u351?aly ne\u253?lerem.\par
\par
D\u214?NDI D\u214?W\u220?R \u221?AMANA\par
E\u253?, a\u351?yklar, aglar men, geldi, ge\u231?di zamana,\par
\u221?ag\u351?a gadyr bolma\u253?yn, d\u246?ndi d\u246?w\u252?r \u253?amana.\par
\u221?aman aldy jahany, d\u246?nmez dili imana,\par
K\u246?p pakyrlar agla\u351?yp, geler ondan amana,\par
Ist\u228?ri bar az wagtdan derhem bola zamana.\par
\par
Ne sapaly g\u252?nm\u252?\u351?dik, de\u328?-du\u351? bile ba\u351? go\u351?man,\par
Ba\u351?y\u328? aldy\u328? garyldy\u328?, ne dost bildi\u328?, ne du\u351?man,\par
E\u253?, \u253?aranlar, sud etmez imdi etse\u328? m\u252?\u328? pu\u351?man,\par
D\u252?n\u253?\u228?sine dola\u351?man, ogul-gyza bula\u351?man,\par
Ne h\u246?zirli g\u252?nm\u252?\u351?dik bolup gitsek diwana.\par
\par
D\u252?\u351?megin ham hy\u253?ala - d\u252?n\u253?\u228? gelen \u246?lmezler,\par
Gelen ge\u231?er d\u252?n\u253?\u228?den, biri aman galmazlar,\par
Janlar \u231?ekip \u231?agyrsam, dogry \u253?ola gelmezler,\par
Her ne bolsa \u253?uwdarlar, halal, haram bilmezler,\par
Di\u253?rler: Hakdyr Muhammet, u\u253?updyrmyz Gurhana!.\par
\par
D\u246?wran, ni\u231?ik d\u246?wran sen, garyp aglar, il dynmaz,\par
Zulmy artar zalymy\u328?, hi\u231? k\u246?\u328?l\u252?ne rehm inmez.\par
Jahany \u253?akdy gitdi, \u253?amany\u328? ody s\u246?nmez,\par
Bir Muhammet hatyrna \u253?er \u253?arylmaz, g\u246?k inmez,\par
\u199?arh guwanyr bu i\u351?e, bolmaz ahyrzamana.\par
\par
Gapyl galdym, \u253?aranlar, \u246?z-\u246?z\u252?mden ri\u351?tim \u253?ok,\par
Hakdan ga\u253?ry hi\u231? \u253?erde penahym \u253?ok, pu\u351?tum \u253?ok,\par
Pikir bahryna girdim, \u253?elkenim \u253?ok, ki\u351?tim \u253?ok,\par
Magtymguly, men mundan \u231?ykar \u253?a\u328?lyg de\u351?tim \u253?ok.\par
Elim bersem tutan \u253?ok, d\u252?\u351?d\u252?m d\u252?\u253?ps\u252?z ummana.\par
\par
\u214?LMESDEN BURUN\par
Saglygy\u328? gadryny bilgil, hassa bolmasdan burun,\par
Hassalyk \u351?\u252?kr\u252?ni kylgyl, t\u228?ki \u246?lmesden burun.\par
D\u252?z \u253?eri\u328? gadryny bilgil, der\u253?a dolmasdan burun,\par
G\u228?mide h\u252?\u351?g\u228?r oturgyl, girdaba gelmesden burun,\par
\u221?a\u351?lygy\u328? gadryny bilgil, t\u228? ulalmasdan burun.\par
\par
Ulaldy\u328? - k\u246?\u328?l\u252?\u328?dedir \u253?alan jahany\u328? s\u246?\u253?g\u252?si,\par
G\u246?zleri\u328? g\u246?zel g\u246?r\u252?p, seni g\u252?n\u228?he go\u253?gusy,\par
Dilleri\u328? gybat kesip, lap-\u253?alan s\u246?zler a\u253?gysy,\par
Hatyry\u328? \u253?\u252?z-m\u252?\u328? peri\u351?an, kethudalyk ga\u253?gysy,\par
Ne ajap ho\u351? hal idi\u328?, \u246?z\u252?\u328?i bilmesden burun.\par
\par
\u221?aradan \u253?ady\u328?dadyr, ba\u351?y\u328? \u253?owuz halda eken,\par
\u214?tse \u253?\u252?z \u253?yl, \u253?ada d\u252?\u351?mez, belli ho\u351? halda eken,\par
\u214?mr\u252?\u328?i bihuda tutma, pursaty\u328? elde eken,\par
Degse bir bady-hazan, soldyr seni g\u252?lde eken,\par
G\u252?lni \u253?ady\u328?dan \u231?ykarma, t\u228?ki solmasdan burun.\par
\par
Akly-hu\u351?u\u328?a \u253?eti\u351?di\u328?, e\u253?ledi\u328? se\u253?rany sen,\par
Ist\u228?r idi\u328? jem edem, bu k\u252?ll\u252?h\u252?m E\u253?rany sen,\par
I\u253?medi\u328? bir dem parahat Ta\u328?ry beren nany sen,\par
He\u253?, habary\u328? barmydyr, bu jahany\u328? myhmany sen,\par
Azygy\u328? ta\u253?\u253?ary kyl, kerwen \u231?ekilmesden burun.\par
\par
Galmamy\u351? bu k\u246?ne d\u252?n\u253?\u228? R\u252?stem ile Zaly\u328?a,\par
Garra bolma iki g\u252?nl\u252?k i\u253?gu-i\u231?gu, maly\u328?a,\par
Hakykat arypy g\u246?r, atlasy berdi \u351?aly\u328?a,\par
Tur s\u228?her, Magtymguly, \u253?ygla bu g\u252?n \u246?z haly\u328?a,\par
Ta\u328?la, ol mag\u351?ar g\u252?ni derl\u228?p u\u253?almasdan burun.\par
\par
S\u220?LE\u221?MAN NE\u221?LESIN\par
Jan \u351?\u228?hrine d\u252?\u351?di tala\u328?, bu \u253?owuz jan ne\u253?lesin,\par
\u214?tdi \u246?mri bipermandyr, ol S\u252?le\u253?man ne\u253?lesin.\par
Haky\u328? beren bu derdine, di\u253?i\u328?, Lukman ne\u253?lesin,\par
\u214?t\u252?p baran \u246?mr\u252?me agy-gir\u253?an ne\u253?lesin,\par
Y\u351?k odundan k\u252?l bolup men, dowzah-suzan ne\u253?lesin.\par
\par
Sa\u253?\u253?at bolup girdi pelek, ka\u253?da jan pynhan kyla\u253?,\par
Kimlere derdimi a\u253?dyp, kimlere hemra bola\u253?,\par
Kimler bilen d\u246?w\u252?\u351? kylyp, kimlere gyly\u231? sala\u253?,\par
Derdim \u228?\u351?g\u228?r kyla bilm\u228?n, il-g\u252?n\u252?mden u\u253?ala\u253?,\par
Meni\u328? kibi bir awara pelek \u8722? zyndan ne\u253?lesin.\par
\par
Ga\u253?ybana a\u351?yk bolup, y\u351?ky bilen \u253?anaram,\par
Di\u253?erler d\u246?wlet murgy men hijrana gonaram,\par
Le\u253?li \u253?arym bolmasa hem, \u246?z\u252?m Mejnun sanaram,\par
G\u252?nde bir wagt naly\u351? e\u253?l\u228?p, y\u351?ky-me\u253?den ganaram,\par
Meni\u328? kibi bir serho\u351?y uly Suhan ne\u253?lesin.\par
\par
\u350?anyna dessan d\u252?z\u252?p men y\u351?kyny\u328? mekanyda,\par
K\u252?lli a\u351?yk sergerdandyr ol ata\u351? ha\u253?ranyda,\par
Men kibi bir Mejnuny g\u246?rmez pany e\u253?wanyda,\par
Men kibi bir misgin geda \u253?okdur Nuh zamanyda,\par
Y\u351?k ata\u351?yna geda men, d\u246?wleti k\u228?n ne\u253?lesin.\par
\par
A\u253?dadyr Magtymguly, a\u253?yp g\u246?rm\u228?\u328?, illerim,\par
G\u246?wn\u252?m ra\u253?yna garaman, \u253?a\u328?ra\u253?ypdyr dillerim,\par
Gojalygy\u328? pasly bilen nuna d\u246?nm\u252?\u351? billerim,\par
Bilbilleri \u253?esir kylmy\u351? bag i\u231?inde g\u252?llerim,\par
Ger ki halas e\u253?lemesem, pakyr bagban ne\u253?lesin.\par
\par
BILMEZMI\u327?\par
Galam alyp, namany g\u246?nderdigim bilmezmi\u328??\par
Efsun urup, h\u252?th\u252?ti inderdigim bilmezmi\u328??\par
Ar\u351? \u252?st\u252?ne galdyryp, m\u252?nd\u252?rdigim bilmezmi\u328??\par
D\u246?rt gije, \u252?\u231? g\u252?n aglap, di\u328?dirdigim bilmezmi\u328??\par
E\u351?ek m\u252?n\u252?p Isa dek, \u253?eldirdigim bilmezmi\u328??\par
\par
Mejnun kibi s\u228?hrada \u253?ygla\u253?-\u253?ygla\u253? gezdigim,\par
Warka kimin Gul\u351?adan \u246?l\u252?p, umyt \u252?zd\u252?gim,\par
Jo\u351?gun berip y\u351?k ody, ga\u253?nap-ga\u253?nap gyzdygym,\par
G\u246?z\u252?m \u253?a\u351?yn merjen de\u253? d\u252?z\u252?m-d\u252?z\u252?m d\u252?zd\u252?gim,\par
\u350?ibli kimin bir dagy \u253?andyrdygym bilmezmi\u328??\par
\par
H\u252?th\u252?t kimin Pere\u328?den \u199?yn-Ma\u231?yna bardygym,\par
Bag i\u231?inde Bylkysy\u328? sa\u231?yn a\u231?yp g\u246?rd\u252?gim,\par
S\u252?le\u253?many\u328? tagtyndan s\u246?zl\u228?p habar berdigim,\par
Gu\u351? gonsun di\u253?p ba\u351?yma bilbil he\u328?in gurdugym,\par
\u199?ar\u351?enbe g\u252?n \u231?\u228?\u351?t wagty gondurdygym bilmezmi\u328??\par
\par
Surahy\u328? arkasynda Mejnun gurdy jadyny,\par
\u171?Bismilla\u187? di\u253?p ba\u351?lady, \u231?agyrdy ussadyny.\par
Hakdan ga\u253?ry bir kimse e\u351?itmedi dadyny,\par
Kyrk a\u351?yk nagra \u231?ekip, \u351?ugla urdy oduny,\par
G\u246?z\u253?a\u351?ymdan suw alyp, s\u246?nd\u252?rdigim bilmezmi\u328??\par
\par
\u350?irwan hany\u328? s\u246?wdasy ne aja\u253?yp s\u246?wdadyr,\par
Gyldan bu \u253?an agdyrsa, ky\u253?amat g\u252?n ryswadyr,\par
\u221?\u252?z \u253?igrimi sap gurlup, her sapda m\u252?\u328? gowgadyr,\par
A\u351?yklyk bir jo\u351?gunlyk, akmaz u\u253?gun der\u253?adyr,\par
Bir jurgadan kyrk a\u351?yk gandyrdygym bilmezmi\u328??\par
\par
\u221?etilmemi\u351? \u351?unkarym, gamy\u351? ganat ak t\u252?rpek,\par
D\u252?n\u253?\u228? meni ta\u253?dyrdy, bir \u253?anym etdi gurpak,\par
Pelek alba\u253?yn bular, tartar, gan go\u253?maz torpak,\par
Her tikenden \u253?\u252?z gussa, her kyrk g\u252?lden bir \u253?arpak,\par
Dagy-da\u351?y elenip, \u246?nd\u252?rdigim bilmezmi\u328??\par
\par
Magtymguly, a\u253?yd\u253?ar, dokuz pelek Z\u246?hresi,\par
\u221?edi \u253?yldyz garda\u351?y, A\u253?y\u328?, G\u252?n\u252?\u328? parasy,\par
Nury-did\u228?m \u253?agtysy ak g\u246?z\u252?mi\u328? garasy,\par
Aby-Zemzem \u231?e\u351?mesi, Safa, Merwe arasy,\par
S\u252?le\u253?man dek \u228?hdimi syndyrdygym bilmezmi\u328??\par
\par
K\u214?\u327?L\u220?M\par
O\u253?an haby-gaflatdan, ajalsyz \u246?len k\u246?\u328?l\u252?m,\par
Umyt \u252?z\u252?p \u228?lemden, dergahdan dilen, k\u246?\u328?l\u252?m.\par
Mert gerekdir almaga bu garyp galan, k\u246?\u328?l\u252?m,\par
D\u252?\u253?ps\u252?z der\u253?a\u253?a d\u252?\u351?di g\u246?renne g\u252?len k\u246?\u328?l\u252?m,\par
Jan pany, jahan pany, kepene \u231?olan, k\u246?\u328?l\u252?m,\par
S\u246?z bilen i\u231?in egser, gabz olup, dolan k\u246?\u328?l\u252?m.\par
\par
Alymlar s\u246?z\u252?n di\u328?le, nesihatyn al-g\u246?ter,\par
Tur, Haky\u328? dergahyna mynajat kyl, gol g\u246?ter,\par
Ry\u253?azaty\u328? \u253?\u252?k\u252?ni arkan \u253?\u252?p\u252?n sal g\u246?ter,\par
Bu i\u351? merdi\u328? i\u351?idir, merdana dur, gal, g\u246?ter,\par
K\u228?mil a\u253?agna ba\u351? go\u253?, \u253?alan\u231?ydan el g\u246?ter,\par
Toba kylyp, bir piri\u328? topragna bulan, k\u246?\u328?l\u252?m.\par
\par
Y\u351?kym bardyr Mejnundan altmy\u351? esse zy\u253?ada,\par
Kyrk \u253?yl kuwwatym bardyr ders a\u253?dara Perhada\par
\u221?\u252?regim \u253?akyp oda, Hojama barsam dada,\par
Kerem der\u253?asy jo\u351?up, \u253?etirge\u253?mi myrada,\par
Galsa k\u246?\u328?\u252?l tapylmaz, \u231?yksa bu jan d\u252?n\u253?\u228?de.\par
Mert gerekdir almaga bu garyp galan k\u246?\u328?l\u252?m.\par
\par
S\u228?her turup, doga kyl, \u171?\u196?min!\u187? di\u253?sin peri\u351?de,\par
Ne bardyr gapyl \u253?atyp, bihuda otury\u351?da,\par
M\u252?lki-jahan tutdurmaz e\u253?lese\u328? m\u252?\u328? seri\u351?de,\par
Abdal \u246?rt\u252?sin ge\u253?ip, git diwana gary\u351?-da,\par
\u221?ogsa galar sen tenha serge\u351?te-\u253?u gamge\u351?de,\par
A\u253?gan s\u246?z\u252?\u328?e pygly\u328? bolmasyn \u253?alan, k\u246?\u328?l\u252?m.\par
\par
Magtymguly, no\u351? etdim gam badasyn iki tas,\par
\u220?\u231? i\u231?ere ragbat \u253?ok, \u231?\u252?n jandan boldum halas,\par
Serimde sansyz s\u246?wda, i\u231?de waswasul-hannas,\par
Geli\u328?, bir tedbir e\u253?l\u228?\u328?, bu derde e\u253?\u253?\u252?hannas,\par
Dyz \u231?\u246?k\u252?p dem ursalar Isa, Hydyr hem Yl\u253?as,\par
Galynmaz, zinde bolmaz, hut murda bolan k\u246?\u328?l\u252?m.\par
\par
DUMAN PE\u221?DA\par
Gelse nowruz \u228?leme, re\u328? kylar jahan pe\u253?da,\par
Ebrler owaz urup, dag kylar duman pe\u253?da.\par
Bijanlar jana gelip, a\u231?arlar dahan pe\u253?da,\par
G\u246?germedik gy\u253?alar, g\u246?gerip rowan pe\u253?da,\par
Ederler ha\u253?wanata hem sud-u zy\u253?an pe\u253?da,\par
\u221?er \u253?\u252?z\u252?nde \u253?a\u253?ylyp, \u253?\u246?rirler nahan pe\u253?da,\par
Wabeste dahan gu\u351?lar kylarlar zyban pe\u253?da.\par
\par
\u199?\u246?l tarapyn berk edip, der a\u231?ar suwa har\u231?e\u328?,\par
Zemin sebzewar olup, teninden a\u253?rylar ze\u328?,\par
J\u252?nbendeler mest olup, g\u246?\u253?\u228? i\u231?mi\u351? arak, be\u328?,\par
Her e\u351?\u253?any\u328? \u246?z\u252?ne \u246?z owazy bolar ge\u328?,\par
Sebze i\u231?re sandywa\u231? \u253?\u252?z dilde kylar \u228?he\u328?,\par
Zemin hazarpu\u351? olup, g\u252?l bitirmi\u351? re\u328?be-re\u328?,\par
Hyruja gelip \u228?lem, kylarlar pygan pe\u253?da.\par
\par
Surud-u seda birle, jahan \u253?\u252?zi abatdyr,\par
Olma suruda magrur, pa\u253?anasy bibatdyr,\par
Hak y\u351?kynda zinde jan, bili\u328?, baky ha\u253?atdyr,\par
Her tende y\u351?k olmasa, rozy-ezel mematdyr,\par
\u221?az \u246?tin\u231?\u228? \u253?er-u g\u246?k, g\u252?nden-g\u252?ne zy\u253?atdyr,\par
Bir ha\u351?ry-ky\u253?amatdyr, bir \u253?owmy-arasatdyr,\par
D\u228?hr i\u231?re bolar her dem, jahan i\u231?re jan pe\u253?da.\par
\par
Zerbaba zowkun olma, baka \u253?okdur d\u246?wletde,\par
\u214?mr\u252?\u328?i bada berme, sen bu daryl-m\u228?hnetde,\par
\u221?eter sa\u328?a ir-u gi\u231?, ne \u253?azylsa kysmatda,\par
Jany\u328?a jepa e\u253?l\u228?p, mun\u231?a gezme hasratda,\par
Sowap \u253?ag\u351?y amalda \u253?a jud \u253?ag\u351?y ni\u253?etde,\par
\u196?lem bar\u231?a hyzmatda, adam \u253?atyp gaflatda,\par
Hasyly\u328? ata\u351? bolga\u253?, e\u253?lese\u328? \u253?aman pe\u253?da.\par
\par
Magtymguly, \u253?yglar men bu bagty-sy\u253?ahymdan,\par
Gorkaram jan apaty, el-a\u253?ak g\u252?w\u228?himden,\par
Umydym hasyl olmaz, bu \u246?mri-tebahymdan,\par
Jan k\u246?\u253?di jeset i\u231?re bu ata\u351?y-ahymdan,\par
Golum sunup, dil\u228?r men hajatym Allahymdan,\par
Bende men, umydym k\u246?p ol keremli \u350?ahymdan,\par
E\u253?lege\u253? arasatda g\u252?l kibi iman pe\u253?da.\par
\par
NAZAR E\u221?LE\par
Ten kapasna giriftar, gel, jana nazar e\u253?le,\par
Bak, k\u246?\u328?\u252?l g\u246?zg\u252?sine, janana nazar e\u253?le.\par
Ybrat g\u246?z\u252?ni a\u231?yp, jahana nazar e\u253?le,\par
Iki g\u228?mi tutmagyn, bir \u253?ana nazar e\u253?le,\par
Hi\u231? kime baka bermez, d\u246?wrana nazar e\u253?le,\par
D\u246?wranyna da\u253?anan ynsana nazar e\u253?le,\par
Bu gonup-g\u246?\u231?\u252?p baran kerwana nazar e\u253?le.\par
\par
Bu d\u246?wran i\u231?re k\u246?\u328?\u252?l gu\u351?lary e\u253?l\u228?r perwaz,\par
G\u246?\u253?\u228? murgy-s\u228?herdir, \u351?eb suhan e\u253?l\u228?r agaz,\par
Bag i\u231?re bilbil olup, okar nagma hezar saz,\par
Huda\u253?a toba e\u253?l\u228?p, derg\u228?hi\u328?e d\u246?nd\u252?m baz,\par
\u214?m\u252?r az, d\u246?wran deraz, ne roza bar, ne namaz,\par
O\u253?an haby-gaflatdan, ha\u351?ra me\u328?z\u228?r pasly-\u253?az,\par
\u196?lem ne tesbih okar, her \u253?ana nazar e\u253?le.\par
\par
\u214?lmes men di\u253?p d\u252?\u351?mesin, k\u246?\u328?l\u252?\u328? bu g\u252?man i\u231?re,\par
\u214?mre \u253?okdur ygtybar, \u246?teg\u231?i zaman i\u231?re,\par
Ajal go\u253?mu\u351? ok-kezin, kiri\u351?e keman i\u231?re,\par
Bend\u228?ge ne armandyr, jan berse iman i\u231?re,\par
S\u246?zle, s\u246?z\u252?\u328? \u253?a\u253?ylsyn bu \u253?ag\u351?y-\u253?aman i\u231?re,\par
Az \u246?mre agyr i\u351?ler gurup sen jahan i\u231?re,\par
Mukym i\u351?ini tutan myhmana nazar e\u253?le.\par
\par
Ne ho\u351? g\u252?nd\u252?r a\u351?yga hylwat \u253?ara ula\u351?mak,\par
Hal-ahwalyn sora\u351?yp, gol bo\u253?una saly\u351?mak,\par
Mag\u351?ary\u328? ne\u351?ri \u253?a\u328?lyg ten, jan kimin bulu\u351?mak,\par
Bir-bire derdin d\u246?k\u252?p, serg\u252?ze\u351?tin kyly\u351?mak,\par
Tow berilen ri\u351?te de\u253? \u231?yrma\u351?yban-\u231?ola\u351?mak,\par
Dostlar ne m\u252?\u351?gil i\u351?dir, gowu\u351?yp, a\u253?ryly\u351?mak,\par
Wysala magrur olma, hijrana nazar e\u253?le.\par
\par
Magtymguly, s\u246?zleme\u253? go\u253?maz durmaga derdi\u328?,\par
\u221?alan\u231?yda \u253?a\u253?lanyp, altmy\u351? \u253?ana el gerdi\u328?,\par
Panyny baky bildi\u328?, \u253?eldi\u328? \u8722? \u246?sd\u252?\u328?, \u253?\u252?w\u252?rdi\u328?,\par
Dostu\u328?a azar berdi\u328?, du\u351?mana \u253?\u252?z \u246?w\u252?rdi\u328?,\par
Bildi\u328? ki biwepadyr, bahasy \u253?ok bu \u253?urdu\u328?,\par
Otuz d\u246?rt \u253?a\u351?a geldi\u328?, bu jahanda ne g\u246?rd\u252?\u328?,\par
Gurhana gulak go\u253?up, permana nazar e\u253?le.\par
\par
SEDA BOLDUM\par
Sandywajy-sermestem, bergimden jyda boldum,\par
Bergimi hazan \u231?aldy, bisowt-u seda boldum.\par
Bir g\u252?l\u231?ehre \u253?olunda bihuda pida boldum,\par
Bet i\u351?lere ba\u253? boldum, ha\u253?r i\u351?e geda boldum,\par
Pyrkat, waslat, her ne ki - aslyn ez Huda bildim,\par
Bar\u231?any bidar g\u246?rd\u252?m, \u246?z\u252?m u\u253?kuda bildim,\par
D\u252?n\u253?\u228?ge dura gelen, eglenme\u253? gid\u228? bildim,\par
I\u253?enim awy sandym, ge\u253?enim reda bildim,\par
K\u246?\u253?d\u252?m, bi\u351?dim, \u253?ar-dostlar, \u246?rtendim, eda boldum.\par
\par
\u221?aranlar, \u253?olda\u351? boldum nebsi-howa zalyma,\par
Ke\u253?ik de\u253? ga\u231?ar, barmaz, nesihatg\u246?\u253? alyma,\par
Serke\u351?ligin Suhana me\u351?hur etdi \u228?leme,\par
Men n\u228?te\u253?in, \u253?a, dostlar, ugursyz ykbalyma,\par
Go\u253?mady \u246?z halyma, \u253?\u246?rirge mejalyma,\par
Ne gazanja guwanjym, ne ho\u351?wagtlyk malyma,\par
J\u246?w mukdaryna ge\u231?mez bu jahan hy\u253?alyma,\par
Bilmen, \u228?lem ne k\u246?\u253?de, men ha\u253?ran \u246?z halyma,\par
K\u246?\u253?d\u252?m, bi\u351?dim, \u253?ar-dostlar, \u246?rtendim, eda boldum.\par
\par
J\u228?hl i\u351?ine \u231?apyk men, Alla emrine suster,\par
Garky-zalalat boldum, hida\u253?aty Sen g\u246?ster,\par
Ne derw\u252?\u351? men, ne molla, ne sopy \u228?hli-dester,\par
Garda\u351?lar gulak berse, a\u253?tsam s\u246?z\u252?mi raster,\par
Pikir e\u253?l\u228?\u328?, kim bardyr E\u253?\u228?mden \u246?zge doster,\par
Bendelikde bolmasa\u328?, bolgany\u328? \u253?ag\u351?y nister,\par
G\u246?rmedim G\u252?n astynda hergiz \u246?z\u252?mden pester,\par
Ata\u351?a la\u253?yk bolmaz eda bolan h\u228?kister,\par
K\u246?\u253?d\u252?m, bi\u351?dim, \u253?ar-dostlar, \u246?rtendim, eda boldum.\par
\par
S\u228?hrasyna S\u252?le\u253?man ger s\u252?rse set sy\u253?asat,\par
Gelse peri paty\u351?ahy-Aktemir-u Janpolat,\par
\u221?\u252?z-m\u252?\u328? d\u246?we ba\u351? bolan d\u246?w t\u246?resi Demirbat,\par
Meges \u351?asy Turtarus hemralyk etse, he\u253?hat,\par
Mur m\u228?ligi M\u252?nzere gelse bihet, bega\u253?at,\par
Musa nur golun a\u231?yp, Isa okyp \u253?\u252?z a\u253?at,\par
Hydyr doga e\u253?le\u253?ip, Yl\u253?as etse mynajat,\par
Mundag murda jesede muhaldyr tapmak nejat,\par
\par
K\u246?\u253?d\u252?m, bi\u351?dim, \u253?ar-dostlar, \u246?rtendim, eda boldum.\par
Magtymguly, misginem, k\u246?\u328?l\u252?m \u246?\u253?i n\u228?magmur,\par
S\u246?ze \u253?akyn bende men, ha\u253?rym kem-u \u351?erim zor,\par
\u214?z\u252?m halka n\u228?kabyl, ykbalym ke\u231?, bagtym \u351?or,\par
N\u228?\u351?a\u253?este agmalym, g\u246?\u253?\u228? gadam urar k\u246?r,\par
Meger E\u253?\u228?m istese, bolga\u253? nuran ala nur,\par
\u221?eter tarfatyl-a\u253?nda mehjur bolup d\u252?\u351?en dur,\par
Betgylyk birle boldum jahan i\u231?inde me\u351?hur,\par
Degirmen de\u253? ba\u328?gir men, semender de\u253? ata\u351?hur,\par
\u221?andym, bi\u351?dim, \u253?ar-dostlar, \u246?rtendim, eda boldum.\par
\par
\u199?ILIMKE\u350?\par
Hak seni ra\u253?y\u328?a go\u253?mu\u351? jahanda,\par
Ede bileni\u328? et munda, \u231?ilimke\u351?.\par
Diwan gurlan g\u252?ni hasap ja\u253?ynda,\par
Jowaby\u328? n\u228?medir onda, \u231?ilimke\u351?.\par
\par
Kuwwaty\u328? kemelder, g\u252?\u253?j\u252?\u328? \u252?zd\u252?rer,\par
Ke\u253?pi kell\u228? gelse, akly\u328? azdyrar,\par
S\u252?\u328?\u328?\u252?\u328?i syzdyrar, eti\u328? gyzdyrar,\par
Bir ny\u351?ana budur sende, \u231?ilimke\u351?.\par
\par
El g\u246?tergin be\u253?le n\u228?hak tala\u351?dan,\par
Pulu\u328? k\u246?\u253?er, jany\u328? \u253?anar bu i\u351?den,\par
Erte garny\u328? doldurarlar ata\u351?dan,\par
Z\u228?hmi \u231?ykmaz, galar janda \u231?ilimke\u351?.\par
\par
Iki d\u252?n\u253?\u228? \u253?ag\u351?ylyk \u253?ok egri\u253?e,\par
Ki\u351?i bolsa\u328?, gadam go\u253?gul dogru\u253?a,\par
Binamaza, gybatke\u351?e, ogru\u253?a,\par
\u221?olda\u351? bolar \u253?owuz g\u252?nde \u231?ilimke\u351?.\par
\par
Magtymguly, M\u246?wlam jandan \u253?akyndyr,\par
\u199?ilim bir \u351?or suwdur, ten bir zemindir,\par
Iman bir tilkidir, g\u246?wre bir hindir,\par
Tilki t\u252?ss\u228? d\u246?zmez hinde, \u231?ilimke\u351?.\par
\par
BIRNI\u199?E MYSAL\par
Ugradym Yl\u253?asa, du\u351?dum Hydyra,\par
K\u246?\u328?l\u252?m i\u231?re geldi birni\u231?e mysal.\par
\par
Gol g\u246?terdim, durdum ny\u253?aza, nezre,\par
Di\u253?dim: \u171?Rugsat bolsa, a\u253?da\u253?yn sowal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Nedir bu d\u252?n\u253?\u228?ni\u328? dirligi?\u187?,\par
Di\u253?di: \u171?\u221?atsa\u328? d\u252?\u253?\u351?d\u252?r, tura\u328?da \u8722? hy\u253?al\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?\u221?a, Rep, d\u252?n\u253?\u228? n\u228?ge me\u328?ze\u253?dir?\u187?\par
Di\u253?di: \u171?Garry zendir, \u253?\u252?z\u252?nde \u253?\u252?z hal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Nedir m\u252?lki-jahan s\u246?\u253?g\u252?si?\u187?\par
Di\u253?di: \u171?Derdeserdir, \u253?a bo\u253?na webal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?D\u252?n\u253?\u228? \u252?\u231?in nedir bahsy-je\u328??\u187?\par
\u171?Bihuda bogaz \u253?yrtmak, \u253?ersiz galmagal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?\u196?hli-zaman n\u228?ge bent olmu\u351??\u187?\par
\u171?Ogul, gyz s\u246?\u253?g\u252?si, jem etm\u228?ge mal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Bu s\u246?\u253?g\u252?den, maldan ne hasyl?\u187?\par
\u171?\u221?ygmagy ga\u253?gydyr, gitmegi melal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?\u196?hli-zalym ne ta\u253?pa durur?\u187?\par
Di\u253?di: \u171?Gurtdur, itdir, pi\u351?ikdir, \u351?agal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Ondan nefsim ni\u231?e ram olur?\u187?\par
Di\u253?di ki: \u171?Pir olan ile g\u252?w\u351?mal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?Bende j\u228?hdi ba\u351?a bararmy?\u187?\par
Di\u253?di: \u171?Barmaz, istemese Z\u252?ljelal\u187?.\par
\par
Di\u253?dim: \u171?\u221?a, Rep, kethudalyk ni\u231?edir?\u187?\par
Di\u253?di: \u171?Hepde \u8722? e\u351?ret, ga\u253?gy \u8722? galan sal\u187?.\par
\par
Magtymguly, s\u246?zi d\u252?rdir bilene,\par
Ba\u351?da hu\u351?u\u328? bolsa, s\u246?ze gulak sal.\par
\par
BOLDUM GIR\u221?ANA\par
\u221?azygym \u253?at edip, \u253?\u252?z\u252?m h\u228?k edip,\par
S\u228?her naly\u351? bilen boldum gir\u253?ana.\par
Dideden \u253?a\u351? d\u246?k\u252?p, synam \u231?\u228?k edip,\par
Telbe dek \u246?z\u252?mi urdum her \u253?ana.\par
\par
K\u246?\u328?l\u252?mi ge\u231?irdim j\u252?mle-jahandan,\par
Ne jahandan, belki, el \u252?zd\u252?m jandan,\par
Hydyrdan, Isadan, \u350?ahymerdandan,\par
H\u252?mmet ist\u228?p bakdym su\u253?y-asmana.\par
\par
Asmany\u328? \u253?\u252?z\u252?nden kehke\u351?an \u246?\u231?di,\par
N\u228?gehan \u252?\u231? \u228?re nazarym d\u252?\u351?di,\par
Iki \u253?a\u351?yl ge\u253?mi\u351?, bir sefit pu\u351?dy,\par
G\u246?z\u252?m g\u246?rdi, tilim gelmez permana.\par
\par
Biri gelip, elin g\u246?gs\u252?me urdy,\par
Biri bir tyg bilen \u253?\u252?regim \u253?ardy,\par
Agzyma agzyn go\u253?up, biri dem urdy,\par
Di\u253?rler: \u171?Arzy\u328? di\u253?gil \u350?ahymerdana!\u187?\par
\par
Bular be\u253?le di\u253?ge\u231?, dilim a\u231?yldy,\par
Gana-gana me\u253?-muhabbet i\u231?ildi,\par
K\u246?\u328?l\u252?me \u253?edi t\u246?wr sowal ge\u231?ildi,\par
Di\u253?dim: \u171?Rugsat bolsa, gelsin zybana\u187?.\par
\par
Iki uzyn \u228?rdir, bir gysga kaddyr,\par
Di\u253?diler: \u171?Ho\u351?wagtdyr, \u253?ag\u351?y pursatdyr,\par
S\u246?z\u252?\u328? bolsa, sora - di\u253?rler - rugsatdyr,\par
K\u246?\u328?le gelen s\u246?z\u252?\u328? getir be\u253?ana!\u187?\par
\par
Di\u253?dim: \u171?G\u246?kden agyr, \u253?erden mert nedir?\par
Der\u253?adan ba\u253? nedir, da\u351?dan saht nedir?\par
Otdan \u253?akyjy n\u228?, buzdan sert nedir?\par
Z\u228?herden ajyrak nedir bu jana?\u187?\par
\par
Di\u253?rler: \u171?\u221?aman t\u246?hmet agyr asmandan,\par
Gaharsyz, \u253?ag\u351?y s\u246?z gi\u328?dir jahandan,\par
Mynapygy\u328? k\u246?\u328?li saht se\u328?istandan,\par
\u196?hli-kanyg me\u328?z\u228?r bahry-ummana,\par
\par
Jebr etg\u252?ji soltan \u253?akyjy k\u246?zden,\par
Bahyldan dilemek, sowukdyr buzdan,\par
Jepa\u253?a jan etmek \u8213? z\u228?her jansuzdan,\par
\u214?w\u252?tdir bu s\u246?zler, bizden ny\u351?ana\u187?.\par
\par
Bular be\u253?le di\u253?ge\u231?, \u253?erimden turdum,\par
Gadam urdum, el etegne \u253?etirdim,\par
Mest boldum, sust boldum, \u246?z\u252?m \u253?itirdim,\par
Gep-kelam tapmadym, galdym ha\u253?rana.\par
\par
Di\u253?diler: \u171?\u220?\u231? ki\u351?i bolduk ussady\u328?,\par
Da\u253?ym dessan bolar \u228?lemde ady\u328?,\par
Magtymguly, wagtdyr, iste myrady\u328?...\u187?,\par
Bu syry akmak a\u231?ar, \u253?a bir diwana.\par
\par
U\u199?DUM, \u221?ARANLAR\par
Bir juma gijesi g\u246?rd\u252?m d\u252?\u253?\u351?\u252?mde,\par
Bal urup, g\u246?klere u\u231?dum, \u253?aranlar.\par
Perwaz e\u253?l\u228?p, se\u253?ran etdim d\u252?n\u253?\u228?ni,\par
Bir abadan ja\u253?a d\u252?\u351?d\u252?m, \u253?aranlar.\par
\par
Kehke\u351?ana \u231?ykyp d\u252?rli semerler,\par
M\u252?\u328? d\u252?rli miweler, horram \u351?ejerler,\par
Narynjy, turunjy, le\u253?mun, almalar,\par
Bir abadan baga du\u351?dum \u253?aranlar.\par
\par
A\u231?ylmy\u351?dyr onda re\u328?be-re\u328? g\u252?ller,\par
\u350?ure\u351?-u efganda \u351?e\u253?da bilbiller,\par
Mermerden howuzly, k\u246?wser dek suwlar,\par
Taha\u253?\u253?ur e\u253?le\u253?ip, \u231?a\u351?dym, \u253?aranlar.\par
\par
Ol gara baglykda g\u246?rd\u252?m bir \u231?emen,\par
Aja\u253?yp mejlisin g\u246?rd\u252?m enj\u252?men.\par
D\u246?wre girip, g\u246?rd\u252?m, oturmy\u351? \u231?ilten,\par
Salam berip, golun gu\u231?dum, \u253?aranlar.\par
\par
Hemme owaz e\u253?l\u228?p, \u171?Ale\u253?k!\u187? a\u253?dylar,\par
Y\u351?arat e\u253?le\u253?ip: \u171?\u214?tg\u252?l\u187? di\u253?diler,\par
D\u246?wre gurap, jama \u351?erap gu\u253?dular,\par
Ma\u328?a \u253?etge\u231?, golum a\u231?dym, \u253?aranlar.\par
\par
Bilmedim, k\u246?pmi \u253?a ma\u328?a az berdi,\par
\u214?zge \u228?lem, ba\u351?ga bir owaz berdi,\par
Y\u351?k aldy k\u246?\u328?l\u252?mi, dile s\u246?z berdi,\par
A\u253?akdan-a\u253?aga d\u252?\u351?d\u252?m, \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly, h\u252?\u351?\u253?ar oldum, o\u253?andym,\par
O\u253?andym, \u246?rtendim, tuta\u351?dym, \u253?andym,\par
Many bazarynda ha\u253?\u253?ata d\u246?nd\u252?m,\par
\u350?irin gazal donun bi\u231?dim \u253?aranlar.\par
\par
O\u221?AN DI\u221?DILER\par
\u221?atyp erdim gamda, geldi erenler,\par
\u171?Turgul-ha \u253?eri\u328?den, o\u253?an!\u187? di\u253?diler.\par
G\u246?z\u252?m a\u231?yp g\u246?rd\u252?m j\u252?mle-jahany,\par
\u171?\u350?ol durany \u350?ahymerdan!\u187? di\u253?diler.\par
\par
Erenler jem bolup, bazar etdiler,\par
Mynapyklar turup, hezer etdiler,\par
Aly babam bize nazar etdiler,\par
Bir k\u228?se me\u253? berip: \u171?I\u231?, gan!\u187? di\u253?diler.\par
\par
O\u253?anyp gaflatdan, a\u231?dym g\u246?z\u252?mi,\par
Erenler pa\u253?yna s\u252?rtd\u252?m \u253?\u252?z\u252?mi,\par
Okatdylar, hak s\u246?zledim s\u246?z\u252?mi,\par
\u171?Segsen m\u252?\u328? kelamy be\u253?an\u187? di\u253?diler.\par
\par
Erenler jem bolup, mundan g\u246?\u231?d\u252?ler,\par
Syrat k\u246?pr\u252?sinden bir-bir ge\u231?diler,\par
Ol howzy-K\u246?wserden \u351?erap i\u231?diler,\par
I\u231?en \u351?ahbazlary \u171?Soltan\u187? di\u253?diler.\par
\par
Magtymguly, s\u246?zle bu \u351?irin dilde,\par
Umydym k\u246?p durur \u351?ol duran \u253?olda,\par
B\u228?\u351? wagt namazy\u328?y oka her g\u252?nde,\par
\u171?Ahyret \u253?olda\u351?y\u328? - iman\u187? di\u253?diler.\par
\par
DIWANA GELDI\par
Bir gije \u253?atyrdym, \u351?a Nagy\u351?bendi \u8722?\par
Bahaweddin atly diwana geldi.\par
Hasasyn s\u252?\u253?re\u253?ip gelmi\u351? Buhardan,\par
Hak y\u351?kyna mest-u mestana geldi.\par
\par
Birni\u231?esi \u253?ar-u \u253?aran durdular,\par
Mejlisler uzandy, halka gurdular.\par
Nagralar \u231?ekdiler, semag urdular,\par
Sedalar d\u252?z\u252?ldi, jan-jana geldi.\par
\par
Gowga gopdy, rehmet bo\u253?andy d\u252?zler,\par
Sa\u231?yldy gan \u253?a\u351?lar, a\u231?yldy g\u246?zler,\par
\u221?ygyldy derw\u252?\u351?ler, d\u246?k\u252?ldi pa\u253?zlar,\par
G\u246?\u253?\u228? di\u253?r sen ahyrzamana geldi.\par
\par
Okar bolsa, ylmy-ledun a\u231?ygly,\par
Hem diwana, hem be\u328?\u328?i, hem i\u231?igli,\par
Golunda k\u228?sesi ba\u351?dan ge\u231?igli,\par
Synamda go\u253?dular, bir \u351?ana geldi.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, Gurhana u\u253?dum,\par
Gybaty ta\u351?ladym, haramy go\u253?dum,\par
Sygryna bilmedim, syrymy di\u253?dim,\par
Saklana bilmedim, zybana geldi.\par
\par
BIR NAN GETIRDI\par
Bir gije \u253?atyrdym, \u351?a Nagy\u351?bendi\par
Keremi jo\u351? e\u253?l\u228?p, bir nan getirdi,\par
Sag elinde g\u252?lg\u252?n bada \u351?eraby,\par
Sol elinde t\u228?ze bir\u253?an getirdi.\par
\par
O\u253?andym ukudan, galdym d\u252?\u253?\u351?\u252?mden,\par
Ha\u253?ran galdym Diwanany\u328? i\u351?inden,\par
Badasyn no\u351? e\u253?l\u228?p, gitdim hu\u351?umdan,\par
Gam dideden e\u351?ki-gir\u253?an getirdi.\par
\par
Jan hyru\u351?a geldi ga\u253?nap-jo\u351?madan,\par
\u221?\u252?regim m\u246?w\u231? urdy dolup-da\u351?madan,\par
Bir y\u351?arat boldy o\u328?a d\u252?\u351?medim,\par
P\u228?hm etmedim, janda arman getirdi.\par
\par
A\u328?lamadym, boldum y\u351?ka hyrydar,\par
Bilmedim, istedim Dilberden didar,\par
Y\u351?k derdine d\u252?\u351?d\u252?m, galdym giriftar,\par
Kimse bu dert \u252?\u231?in derman getirdi?.\par
\par
Magtymguly, turdum togap etm\u228?ge,\par
Til perman bermedi jowap etm\u228?ge,\par
Y\u351?k \u228?hlini\u328? halyn harap etm\u228?ge,\par
Aklyn alyp, mesti-ha\u253?ran getirdi.\par
\par
K\u220?LAHLY GELDI\par
Bir gije \u253?atyrdym, bir ahwal g\u246?rd\u252?m,\par
Bir b\u246?lek ba\u351?lary k\u252?lahly geldi.\par
Tisginip o\u253?andym, \u253?erimden turdum,\par
Gollary tylladan hasaly geldi.\par
\par
Bir b\u246?lek erenler degr\u228?mi a\u253?lap,\par
Al-u \u253?a\u351?yl ge\u253?ip, esbabyn \u351?a\u253?lap,\par
Tutdum birisini baryndan sa\u253?lap,\par
Lebleri \u351?ekerden mazaly geldi.\par
\par
Bir peri sallanyp, se\u253?le \u231?ykypdyr,\par
Gamza birle galam ga\u351?yn kakypdyr,\par
Meni\u328? janym y\u351?k oduna \u253?akypdyr,\par
Ba\u351?lary tylladan jygaly geldi.\par
\par
Jepalar \u231?ekipdir \u253?ar di\u253?arynda,\par
Bagda biten alma bile narynda,\par
Magtymguly, bir perini\u328? zarynda\par
Hemmesini\u328? dili senaly geldi.\par
\par
E\u221?\u221?AMY G\u214?RD\u220?M\par
\u350?\u252?k\u252?r Haka, biz hem bu \u253?ola d\u252?\u351?d\u252?k,\par
Ge\u231?irdim, birni\u231?e e\u253?\u253?amy g\u246?rd\u252?m.\par
Magrypeti\u328? der\u253?asyna ula\u351?dyk,\par
Aryplar s\u252?rerler, \u253?\u252?z g\u228?mi g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Hydyr se\u253?ran eder gudrat \u228?lemin,\par
Musa okar hakykaty\u328? kelamyn,\par
\u221?edi g\u252?n almamy\u351? Ta\u328?ry salamyn,\par
Kutbul-Aktap atly betnamy g\u246?rd\u252?m.\par
\par
T\u228?ze taban olan \u246?mr\u252?m \u231?yragy,\par
Gy\u351? hazany degse, g\u246?germez bagy,\par
G\u246?z e\u253?l\u228?p gar\u351?yda birni\u231?e saky,\par
Her biri o\u253?nadar, \u253?\u252?z jamy g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Agladym, \u253?ykyldym, tutdum elini,\par
D\u246?rt pi\u351?wasy bilen Hezret Alyny,\par
Sanjar han, Selim \u351?a, \u253?edi welini,\par
Bir Z\u228?hra, on iki ymamy g\u246?rd\u252?m.\par
\par
S\u252?le\u253?many g\u246?rd\u252?m, \u253?atyr e\u253?wanda,\par
Birni\u231?e ga\u253?yplar jem olmu\u351? onda,\par
Gulzum der\u253?asynda, d\u252?\u253?ps\u252?z ummanda\par
Aly, Hatam salan lejamy g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Karun bu d\u252?n\u253?\u228?ni aldy mal bilen,\par
Iblis asy boldy, gelmez \u253?ol bilen,\par
Semengan \u351?\u228?hrinde batyr Zal bilen,\par
D\u246?w bilen je\u328? salan R\u252?stemi g\u246?rd\u252?m.\par
\par
Magtymguly, perman boldy Alladan,\par
\u221?ere inip geldi ar\u351?y-agladan,\par
Jebra\u253?yl getirmi\u351? ulug dergahdan,\par
Muhammede inen Kelamy g\u246?rd\u252?m.\par
\par
\u221?AR \u199?EKER\par
Ta\u328?ry s\u246?\u253?en Muhammedi\u328? ymmaty,\par
\u171?Bismilla\u187? di\u253?p, owal Haky \u253?ar \u231?eker.\par
Biimanlar hergiz g\u246?rmez jenneti,\par
Dowzah i\u231?re k\u246?p azaby-nar \u231?eker.\par
\par
Gam \u231?ekip ahyret \u246?\u253?\u252?n gazanlar,\par
Hakykaty, \u351?erigaty d\u252?zenler,\par
Jepa \u231?ekip Hak \u253?olunda gezenler,\par
S\u228?her turup tagatlaryn ir \u231?eker.\par
\par
Adam ogly ky\u253?amat g\u252?n bolanda,\par
M\u246?mini\u328? g\u252?n\u228?si galmaz teninde,\par
Pul-Syrat \u252?st\u252?nden, he\u253?hat g\u252?n\u252?nde,\par
Sopulary keramatly pir \u231?eker.\par
\par
Ter a\u231?ylan gyzyl g\u252?ller solanda,\par
Ezra\u253?yl adamy\u328? janyn alanda,\par
Ky\u253?amat ahyry mag\u351?ar bolanda,\par
S\u252?\u253?thor bile \u231?ilimke\u351?ler nar \u231?eker.\par
\par
Saparke\u351?ler uzak \u253?oldan ga\u253?danda\par
Agyr \u253?\u252?kli \u351?\u252?t\u252?rlerni ha\u253?danda\par
G\u246?hert \u231?\u246?k\u252?p \u253?\u252?ki galsa me\u253?danda\par
Mazlamasyn hatardaky ner \u231?eker.\par
\par
Me\u253?dan era sap-sap uru\u351? gurulsa,\par
Tasap-tasap arap atlar urulsa,\par
Bir go\u231? \u253?igit galsa bo\u253?ny burulsa,\par
Onu\u328? aryn alp \u253?\u252?rekli \u351?ir \u231?eker.\par
\par
Kimse gezer Biribara \u253?albaryp,\par
Kimse gezer hakykatdan \u253?ol g\u246?r\u252?p,\par
Bir bi\u231?\u228?re \u253?at \u253?oluksa telmuryp\par
Onu\u328? i\u351?in ga\u253?et ger\u231?ek \u228?r \u231?eker.\par
\par
Magtymguly i\u351?i\u328? d\u252?\u351?se mert bile,\par
Namart batyr bolmaz, jedel-\u351?ert bile,\par
Du\u351? gelende hemra bolsa\u328? gurt bile,\par
Her \u231?ent bolsa at \u252?s\u252?nde ar \u231?eker.\par
\par
LEWADA BELLI\par
Nury-mahwe\u351?, ku\u253?a\u351? gutlug habybym,\par
Ady\u328? ser depderde, lewada belli.\par
\u221?edi asman, dokuz pelek \u252?st\u252?nde,\par
Be\u351?er resulynda zy\u253?ada belli.\par
\par
Mahlary\u328? t\u228?ji sen, g\u246?zler \u231?yragy,\par
G\u246?kde melek, \u253?erde be\u351?er \u253?egr\u228?gi,\par
Zemini\u328? rafygy, g\u246?g\u252?\u328? diregi,\par
Lowhy-mahfuzda hem semada belli.\par
\par
\u350?afygyl-m\u252?znibin mag\u351?ar g\u252?n\u252?nde\par
Makamy-agla sen Haky\u328? \u253?olunda\par
\u350?am-u s\u228?her ymmatlary\u328? dilinde\par
M\u246?min dileginde dogada belli\par
\par
Melekler gymmaty\u328? bilm\u228?n gapylar,\par
Az bahaga satdy nice sabylar,\par
Arzuw edip ge\u231?mi\u351? \u246?\u328?ki nebiler,\par
Jelil rehmeti sen, senada belli.\par
\par
Muhabbeti\u328? tende, \u253?\u252?rekde, janda,\par
Ne bir janda, belki j\u252?mle jahanda,\par
H\u252?\u253?ri-ryzwan okar jennet mekanda,\par
\u171?Taha\u187?, \u171?\u221?asin\u187?, bar\u231?a s\u252?rede belli.\par
\par
Gelsin di\u253?ip habar gelge\u231? habypdan\par
Byrag m\u252?n\u252?p \u231?ykdy\u328? arzy-\u351?eripden\par
\u350?epagaty\u328? daryg etme garypdan\par
Mag\u351?ar g\u252?n \u253?etirgin myrada belli\par
\par
Aklymy unutdy y\u351?ky\u328? howasy\par
\u221?\u252?z jan bolsa bir g\u246?rn\u252?\u351?i\u328? pidasy\par
Magtymguly di\u253?rler, \u351?ermende, asy\par
Atasy s\u228?hra\u253?y-Azada belli.\par
\par
USSADA BELLI\par
E\u253?, agalar, bir g\u252?n bolar, pa\u253? alar,\par
Gulluk edip gezen ussada, belli.\par
Huda \u246?zi kime dogry g\u246?zlese,\par
\u221?eti\u351?er myrada, maksada, belli.\par
\par
\u214?wr\u252?le-\u246?wr\u252?le \u351?erbet i\u231?er sen,\par
Dolana dolana, peri gu\u231?ar sen,\par
Ol e\u253?wany g\u246?rse\u328?, mundan ge\u231?er sen,\par
\u214?mr\u252?\u328? \u253?ele berme, d\u252?n\u253?\u228?de belli.\par
\par
Jo\u351?ar sen, her s\u246?zi pe\u253?da eder sen,\par
Jan bilbili sa\u253?rar \u8213? \u351?e\u253?da eder sen,\par
Pelek bir bakgaldyr, s\u246?wda eder sen,\par
Owwal-ahyr utar s\u246?wdada, belli.\par
\par
Mest olar sen, jahyllykda jo\u351?ar sen,\par
Bilmez sen, her i\u351?e ba\u351?y\u328? go\u351?ar sen,\par
Bir g\u252?n bolar, bir zulmata d\u252?\u351?er sen,\par
Ba\u351?y\u328? bilmez, ge\u231?er gowgada, belli.\par
\par
Haram urup, ganlar d\u246?kd\u252?\u328? ellikde,\par
Gel, ne i\u351? bitirdi\u328? segsen \u253?yllykda,\par
Ga\u253?dyp \u253?aman \u253?oldan, gezgin gullukda,\par
Jennet di\u253?ip \u253?\u246?rg\u252?l tamada, belli.\par
\par
Ajal - der\u253?a bo\u253?lar, ba\u351?y\u328?dan a\u351?ar,\par
Seri\u351?d\u228?\u328? suw bolar, akyly\u328? \u231?a\u351?ar,\par
Kyrk g\u252?n owwalyndan \u253?apragy\u328? d\u252?\u351?er,\par
\u171?\u214?li\u187? di\u253?p at bi\u253?rler semada, belli.\par
\par
Keramul-k\u228?tibe\u253?n sag-u solu\u328?a,\par
\u221?azyp, nama\u328? tab\u351?yr mag\u351?ar, golu\u328?a,\par
\u199?arhy-pelek duzak gurmu\u351? \u253?olu\u328?a,\par
Sen \u252?\u231?in oturmy\u351? sa\u253?\u253?ada belli.\par
\par
Kimseden alar sen, kimine bi\u253?r sen,\par
Halal parh etme\u253?in, haramy i\u253?r sen,\par
Bir \u351?a\u253?ydan \u246?tri sowaby\u328? bi\u253?r sen,\par
D\u252?\u351?er sen ondan so\u328? zulmata, belli.\par
\par
\u199?ara\u253?na bagla\u253?yp, ge\u253?en sowutlar,\par
\u221?er go\u253?nuna girdi m\u252?n\u252?p tabytlar,\par
Magtymguly, a\u253?dar, de\u328?-du\u351? \u253?igitler,\par
Garda\u351?lar, \u253?at edi\u328? dogada, belli!\par
\par
ZOR BOLAR\par
\u221?ag\u351?ylykda ile \u246?z\u252?n tanydan -\par
Alky\u351? alyp, derejesi zor bolar,\par
\u221?aman bolup, \u253?ag\u351?ylygy unudan -\par
\u214?z yzzatyn gidir, itden hor bolar.\par
\par
Melul bolar myradyna \u253?etmedik,\par
M\u252?\u253?nli bolar Hak emrini tutmadyk,\par
\u214?z ryzkyna hi\u231? kanagat etmedik,\par
G\u246?z\u252?n diker, ki\u351?i a\u351?yna zar bolar.\par
\par
Her kim \u253?amanlasa de\u328?i-du\u351?uny,\par
\u214?zi m\u252?\u351?gil eder asan i\u351?ini,\par
Kim dargatsa akyl bilen hu\u351?uny,\par
Eder i\u351?in bilmez, \u351?ermisar bolar.\par
\par
Zehini ke\u231? bolar bady \u253?a\u328?ylan,\par
Biygty\u253?ar bolar goly da\u328?ylan,\par
G\u246?re\u351?de \u253?ykylan, je\u328?de \u253?e\u328?ilen,\par
I\u231?i doly namys bilen ar bolar.\par
\par
Ga\u253?raty kem bolar gahary azy\u328?,\par
Depgini pes bolar matamda sazy\u328?,\par
\u214?\u253?\u252?ne barsa\u328?yz, bir biny\u253?azy\u328?,\par
G\u246?wresi gysylar, k\u246?\u328?li dar bolar.\par
\par
Kim belany satyn alsa ba\u351?yna,\par
Re\u351?k edip, rakyplar ge\u231?er da\u351?yna,\par
Toku\u351? etse kim ba\u351?armaz i\u351?ine,\par
S\u246?wdasyndan gele bilse, \u228?r bolar.\par
\par
So\u328?un toba etmez \u253?a\u328?ylyp-\u253?azan,\par
Ot \u253?aksa\u328? ga\u253?namaz bir gury gazan,\par
P\u228?hm edi\u328?, her \u253?erde bir p\u228?li azan,\par
\u221?owuz musallata sezewar bolar.\par
\par
Hazana d\u246?n\u252?pdir \u246?mr\u252?m ter g\u252?li,\par
Nazaryn pes tutar ilden, bergili,\par
Biykbal, \u253?azykly, \u253?aman g\u246?rg\u252?li,\par
U\u231?ra\u351? gelse, bir \u253?amana \u253?ar bolar.\par
\par
\u214?\u328?de, yzda g\u246?rse\u328? her kes gulamyn,\par
Ondan a\u253?amagyn Ta\u328?ry salamyn,\par
Kim okap unutsa Haky\u328? Kelamyn,\par
Ky\u253?amat g\u252?n iki g\u246?zi k\u246?r bolar.\par
\par
Haly m\u252?\u351?gil bolar k\u246?\u253?\u252?p-\u253?anany\u328?,\par
Imany \u351?ikest tapar haram i\u253?eni\u328?,\par
Kastdan roza, namazyny go\u253?any\u328?,\par
\u214?zi kapyr, bili\u328?, ja\u253?y dar bolar,\par
\par
Magtymguly, s\u246?zle her ne bileni\u328?,\par
\u214?z\u252?\u328?e kemlik bil a\u253?tman \u246?leni\u328?,\par
Tara\u351?lap, \u351?aglatgyl k\u246?\u328?le geleni\u328?,\par
Senden so\u328?kulara \u253?adyg\u228?r bolar.\par
\par
SE\u221?RAN I\u199?INDE\par
E\u253?, \u253?aranlar, musulmanlar,\par
Bir gije se\u253?ran i\u231?inde;\par
Otuz iki ki\u351?i g\u246?rd\u252?m\par
Ol \u350?ahymerdan i\u231?inde.\par
\par
Olara berdim salamy,\par
Sordular saglyk kelamy,\par
\u350?yhys-se\u253?it \u8722? M\u246?wla Jamy,\par
Ol \u253?edi soltan i\u231?inde.\par
\par
Soltan We\u253?is p\u228?hliwany,\par
Hekim Ata \u8213? S\u252?le\u253?many,\par
Hoja \u221?usup Hemedany\par
\u350?ol \u351?ahy-Kengan i\u231?inde.\par
\par
T\u252?rk\u252?stan e\u253?esi serwer,\par
Ymam K\u228?zim, ymam Jafar,\par
\u221?ah\u253?a bilen Nuh pygamber,\par
Ba\u253?ezit soltan i\u231?inde.\par
\par
G\u246?zel pirler - g\u246?zel \u253?arlar,\par
\u199?ekdiler bu \u253?olda zarlar,\par
Ymam Ryza \u8722? \u351?ahy-pirler,\par
Ni\u231?e g\u246?zel jan i\u231?inde.\par
\par
Magtymguly, syrym \u231?ohdur,\par
Men ne\u253?l\u228?\u253?in, a\u231?an \u253?okdur,\par
\u214?lmek - hak, direlmek hakdyr,\par
Okadym Gurhan i\u231?inde.\par
\par
ATLY, \u221?ARANLAR\par
Depderler i\u231?inde bir kitap g\u246?rd\u252?m,\par
\u171?Kasasyl-enbi\u253?a\u187? atly, \u253?aranlar.\par
Hezreti \u221?usuby be\u253?an e\u253?l\u228?li,\par
Kyssasy \u351?ekerden datly, \u253?aranlar.\par
\par
Renji azym, rahaty k\u246?p, \u351?e\u253?le bil,\par
S\u246?zleri hadysdyr, a\u253?aty-delil,\par
Beni Ishak ibni Ybra\u253?ym Halyl,\par
\u221?alawa\u231? urugy zatly, \u253?aranlar.\par
\par
On iki ogly bar, altysy hatyn,\par
Habar sorsa\u328?, budur bu asylzatyn,\par
Illalla Ta\u328?ryny\u328? ol mugjyzatyn,\par
\u221?akuby k\u246?r basr etdi, \u253?aranlar.\par
\par
\u221?edi \u253?a\u351?da \u221?usup g\u246?rdi bu d\u252?\u253?\u351?i,\par
\u221?aranlar tagajjup Allany\u328? i\u351?i,\par
\u350?emgun, Rubil atly ondur garda\u351?y,\par
\u221?usuby bir \u231?aha atdy, \u253?aranlar.\par
\par
\u171?\u221?usup jany b\u246?ri i\u253?di\u187? di\u253?diler,\par
Bir b\u246?rini tutup baglap geldiler,\par
Hezreti \u221?akup bir doga kyldylar,\par
B\u246?ri \u246?z halyny a\u253?tdy, \u253?aranlar:\par
\par
\u171?Bir balam bar, \u253?itirip men \u253?anymdan,\par
\u220?\u231? g\u252?n boldy, ist\u228?p tapman \u253?abandan,\par
Dilegi\u328? kabuldyr seni\u328? Suhandan,\par
Doga kyl\u187? di\u253?p, umyt etdi, \u253?aranlar.\par
\par
\u221?usuby saldylar tehi-zemine,\par
Onu\u328? dagly k\u246?\u328?li boldy kemine,\par
Hak emr etdi ol Jebra\u253?yl emine,\par
Bir demde \u221?usuby n\u228?tdi, \u253?aranlar.\par
\par
\u199?ah i\u231?inde \u253?atdy \u252?\u231? gije-g\u252?ndiz,\par
Hezreti Jebra\u253?yl saklady t\u228?miz,\par
Bir a\u253? bile bir g\u252?n ol on bir \u253?yldyz\par
\u221?usuba k\u246?p tagzym etdi, \u253?aranlar.\par
\par
Bir kerwen gele\u253?di M\u252?s\u252?rden \u350?ama,\par
N\u228?gehan geldiler u\u351?bu makama,\par
Be\u351?ir, Be\u351?er atly iki gulama,\par
Birgip gowalaryn tartdy, \u253?aranlar.\par
\par
Gowalaryn \u231?ykardylar da\u351?yna,\par
\u221?usup \u231?ykdy a\u253? dek bolup ny\u351?ana,\par
\u221?\u252?z m\u252?\u328? \u351?\u252?k\u252?r kyldy ol dem Suhana\par
Gullara iman arz etdi \u253?aranlar.\par
\par
Allany\u328? emrine sunup bo\u253?nuny,\par
Begler g\u246?r\u252?\u328?, bu \u351?um pelek o\u253?nuny,\par
Hezreti \u221?akuby\u328? nury-a\u253?nyny,\par
Gullar hojasyga a\u253?tdy \u253?aranlar.\par
\par
M\u228?lik Dinar alyp bardy Kengana,\par
Habar tapdy baky on t\u246?rt diwana,\par
\u221?usup Syddyk \u171?Gul men\u187? di\u253?di merdana,\par
On sekiz \u253?armakga satdy \u253?aranlar.\par
\par
Paty\u351?any\u328? ady M\u228?lik Ry\u253?\u253?andy,\par
Wezirini\u328? ady Eziz Gerendi,\par
Olar boldy \u8722? Z\u252?le\u253?haga derekli,\par
M\u228?lik Dinar o\u328?a satdy, \u253?aranlar.\par
\par
Dellallar \u253?ygnalyp, baha go\u253?dular,\par
\u171?Bo\u253?y de\u328?i altyn-k\u252?m\u252?\u351?\u187? di\u253?diler,\par
Lagly j\u246?wahyrdan an\u231?a o\u253?dular,\par
\u171?H\u228?lem bolsa arzan!\u187? a\u253?tdy \u253?aranlar.\par
\par
\u350?\u228?her ortasynda bir tagt gurdular,\par
\u221?usup Syddyk: \u171?Gul men\u187? di\u253?ip durdular,\par
Gymmat go\u253?up, Z\u252?le\u253?haga berdiler,\par
Ahyr myradyna \u253?etdi, \u253?aranlar.\par
\par
A\u351?yk oldy \u228?r \u221?usuby\u328? g\u246?rk\u252?ne,\par
Saldylar \u253?edi gat \u253?eri\u328? berkine,\par
Alty hatyn go\u253?madylar erkine,\par
\u221?usup hem olara n\u228?tdi, \u253?aranlar.\par
\par
Hatynlar mekrinden ga\u231?dy, gutuldy,\par
Etegin kesdiler, da\u351?da tutuldy,\par
Ni\u231?e \u253?yllar zyndan i\u231?re \u253?atyldy,\par
\u221?usup hem tamamyn \u246?tdi, \u253?aranlar.\par
\par
\u221?usup Syddyk \u253?atyr zyndan i\u231?inde,\par
Paty\u351?a bir waka g\u246?rdi d\u252?\u253?\u351?\u252?nde,\par
M\u252?ne\u231?jimler bes bar idi ga\u351?ynda,\par
Her ka\u253?sy bir tagbyr a\u253?tdy, \u253?aranlar.\par
\par
Elkyssa, bu tagbyr \u221?usuba \u253?etdi,\par
\u221?usup hem ol d\u252?\u253?\u351?\u252?\u328? be\u253?anyn etdi,\par
Ybrat alyp, pat\u351?a ra\u253?yndan ga\u253?tdy,\par
Tamamyn musulman etdi, \u253?aranlar.\par
\par
\u221?usup tagta m\u252?n\u252?p, pat\u351?a boldular,\par
Tamam M\u252?s\u252?r halkyn satyn aldylar,\par
Agalary gelip, tagzym kyldylar,\par
K\u252?lli g\u252?n\u228?lerin \u246?tdi, \u253?aranlar.\par
\par
Magtymguly s\u246?zl\u228?r Haky\u328? sungatyn,\par
Bende sen, hatyby\u328? emrine k\u246?\u253?g\u252?n,\par
Kime b\u228?\u351? g\u252?n berer, kims\u228?ge on g\u252?n,\par
S\u252?reweri\u328?, d\u246?wran \u246?tdi, \u253?aranlar.\par
\par
ARAP TILLI, S\u214?WD\u220?GIM\par
Bo\u253?adylar k\u246?\u253?negi\u328?i gan bile,\par
Ady belli, arap tilli s\u246?wd\u252?gim.\par
A\u253?ralykda \u253?andy ata\u328? jan bile,\par
Ady belli, arap tilli s\u246?wd\u252?gim.\par
\u350?am abaly, Rum kabaly jananym.\par
\par
Agla\u253?-agla\u253? jepalary\u328? derdinden,\par
Gorka-gorka s\u228?hralary\u328? gurdundan,\par
A\u253?ryldy\u328? ata\u328?dan, Kengan \u253?urdundan,\par
Ady belli, arap tilli s\u246?wd\u252?gim,\par
\u350?am abaly, Rum kabaly jananym.\par
\par
\u199?yplak oldy g\u252?l bedeni\u328? so\u253?uldy,\par
Dagy-hyjran syna\u328? \u252?zre go\u253?uldy,\par
\u221?yglamakdan \u221?akup g\u246?zi o\u253?uldy,\par
Ady belli, arap tilli s\u246?wd\u252?gim,\par
\u350?am abaly, Rum kabaly jananym.\par
\par
Geldi ol dem garda\u351?lary\u328? b\u246?g\u252?r\u351?ip,\par
Gorkusyndan gurtlar geldi \u253?\u252?g\u252?r\u351?ip,\par
Gelen guduk \u252?ste durdy telmur\u351?yp,\par
Ady belli, arap tilli s\u246?wd\u252?gim,\par
\u350?am abaly, Rum kabaly jananym.\par
\par
Magtymguly a\u253?dar, \u228?lem bakyldy,\par
Pelek seni M\u252?sre aldy, \u231?ekildi,\par
Pu\u351?man edip, a\u253?agy\u328?a \u253?ykyldy,\par
Ady belli, arap tilli s\u246?wd\u252?gim,\par
\u350?am abaly, Rum kabaly jananym.\par
\par
\u214?TG\u220?L, PYRAGY\par
Golu\u328?a alyp sen d\u252?n\u253?e zynatyn,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
Pynhan kylma \u253?ag\u351?y-\u253?aman, bar zaty\u328?,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Ga\u253?ry il zar bolup etrapdan baksyn,\par
Je\u253?hun bahry jo\u351?up, G\u252?rgene aksyn,\par
G\u246?zel ili\u328? seni\u328? gaflatdan \u231?yksyn,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Ne\u253?l\u228?r sen, k\u246?p namart hata e\u253?ledi,\par
M\u252?rewwet kyldylar, seta e\u253?ledi,\par
Jem bolup, erenler pata e\u253?ledi,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Umydyg\u228?r bolma bahyl malyna,\par
Wabeste e\u253?legil merdi\u328? \u253?oluna,\par
Jyza berme, tutmaz, namart goluna,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
E\u351?k d\u246?k\u252?p dideden, kylmagyl arman,\par
Terk edip watany bolmagyl rowan,\par
Me\u253? i\u231?ip, bezm e\u253?l\u228?p, kyl jany\u328? gurban,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Di\u253? baryn, erer sen g\u252?ftary-suhan,\par
Lutp e\u253?le ili\u328?e, kylmagyl pynhan,\par
Di\u253?geni\u328? d\u252?r bolsun, ajap jawydan,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Subhy-\u351?am g\u246?wn\u252?\u328?i e\u253?legil handan,\par
T\u252?rki, Bulgar, Parsy \u8722? bolsunlar ha\u253?ran,\par
G\u252?l bitiren her dem serwi-huraman,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Edna bolma gu\u253?un degse ba\u351?y\u328?a,\par
Enj\u252?men e\u253?legil ili da\u351?y\u328?a,\par
Dilhah ist\u228?p, Fird\u246?ws geler ga\u351?y\u328?a,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Dili\u328? bolsun da\u253?ym yzhary-g\u252?ftar,\par
Serefraz sen, bolmaz seri\u328?de azar,\par
Wazzuha e\u253?le\u253?ip, gurar sen bazar,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Merhaba, alny\u328?da \u171?...ze\u253?\u253?ennes-sema\u187?,\par
Ferawan ili\u328?e k\u246?wseri-aba,\par
Asal dessan bergil ile merhaba,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Dana men di\u253?p, misginleri unutma,\par
Afzal men di\u253?p, namartlara ba\u351? gatma,\par
Erk iste\u253?ip, ajap dessany\u328? satma,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Ile \u253?agma degse, \u231?yk sen s\u246?we\u351?e,\par
G\u246?rogly dek esr\u228?p girgin d\u246?w\u252?\u351?e,\par
Mundan ga\u253?ry fuzun kylma bir i\u351?e,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Ili\u328?i e\u253?legil jahan serferaz,\par
Golu\u328?da g\u246?tergil da\u253?ym b\u228?hri baz,\par
Kyldygy\u328? \u231?oh i\u351?ler bar\u231?asyn be\u253?az,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Bossany\u328? bitiren Erem nahaly,\par
Mahy-taban ro\u253?y jennet mysaly,\par
Sy\u253?a z\u252?lp \u171?Welle\u253?li\u187? ga\u351?y hilaly,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.\par
\par
Magtymguly, indi goja galyp sen,\par
\u221?ag\u351?ylara her dem hemra bolup sen,\par
Zeberdest \u228?rlerden pata alyp sen,\par
Ili\u328?e bag\u351? e\u253?l\u228?p \u246?tg\u252?l, Pyragy.}